Précision des apprentissages
au secondaire
Monde contemporain
5e secondaire
27 septembre 2012
1Table des matières
Précision des apprentissages au secondaire 3
Présentation du programme 4
Environnement 5
Population 7
Pouvoir 10
Richesse 13
Tensions et conflits 15
2Droits de r eproduction
Les établissements d'enseignement sont autorisés à reproduire ce d ocument, en totalité ou en partie.  S'il est r eproduit  
pour être vendu, le prix ne devra pas excéder le coût de r eproduction. Précision des apprentissages au secondaire
La précision des apprentissages au secondaire constitue un complément à chaque programme disciplinaire en apportant
des précisions sur les connaissances que les élèves doivent acquérir et être capables d’utiliser à chaque année du
secondaire. Il s’agit d’un outil qui est mis à la disposition des enseignantes et des enseignants pour les aider à planifier
leur enseignement et les apprentissages que feront leurs élèves.
Place des connaissances dans l’apprentissage
Les connaissances qu’un jeune acquiert lui permettent de mieux comprendre l’univers dans lequel il évolue. Depuis son
tout jeune âge, à l’intérieur de sa famille et par ses contacts avec ses amis et les médias, notamment, celui-ci accumule etutilise une quantité toujours cr oissante de connaissances, et ce sera le rôle de l’école de l’amener progressivement à les
élargir, à les approfondir et à les organiser.
Connaissances et compétences sont appelées à se renforce r mutuellement. D’un côté, les connaissances se consolident
à travers leur utilisation; de l’autre, l’exercice des compét ences entraîne l’acquisition de nouvelles connaissances. Faire
acquérir des connaissances pose toutefois le défi de les rendre utiles et durables, ce qui renvoie à la notion de
compétence. En effet, on n’est véritablement assuré de l’acquisition d’une règle de grammaire, par exemple, que
lorsqu’elle est utilisée de façon appropriée, dans des textes et  des contextes variés qui vont au-delà de l’exercice répétitif
et ciblé.
Intervention de l’enseignante ou de l’enseignant
Le rôle de l’enseignante ou de l’enseignant dans l’acqu isition des connaissances et dans le développement des
compétences est essentiel et une intervention de sa part est requise tout au long de l’apprentissage. La Loi sur
l’instruction publique lui donne d’ailleurs la responsabilité du choix des « modalités d’intervention pédagogique qui
correspondent aux besoins et aux objectifs fixés pour chaque groupe ou chaque élève qui lui est confié » (article 19). Il
appartient donc à l’enseignante ou à l’enseignant d’adapter ses interventions et de les appuyer sur une diversité de
stratégies, qu’il s’agisse par exemple d’un enseignement magistral donné à l’ensemble de la classe, d’un enseignementindividualisé offert à un élève ou à un petit groupe d’élèves, d’une série d’exercices à faire, d’un travail d’équipe ou d’un
projet particulier à réaliser.
Afin de répondre aux besoins des élèves ayant des difficul tés d’apprentissage, l’enseignante ou l’enseignant favorisera
leur participation aux activités proposées à l’ensemble de la classe, mais il prévoira aussi, le cas échéant, des mesures de
soutien. Ces mesures pourront prendre, par exemple, la forme d’un enseignement plus explicite de certainesconnaissances ou encore celle d’interventions spécialisées.
Quant à l’évaluation des apprentissages, el le a essentiellement deux fonctions. Elle permet d’abord de porter un regard
sur les apprentissages de l’élève pour le guider et le soutenir de façon appropriée. Elle sert ensuite à vérifier à quel point
l’élève a fait les apprentissages att endus. Cependant, quelle qu’en soit la fonction, conformément à la Politique
d’évaluation des apprentissages, l’évaluatio n devrait porter à la fois sur les connaissances de l’élève et sur la capacité
qu’il a de les utiliser efficacement dans de s contextes qui font app el à ses compétences.
Structure
La précision des apprentissages est présentée sous form e de tableaux qui regroupent les connaissances de façon
semblable à celle des programmes disciplinaires.
3Monde contemporain
5e secondaire
Présentation du programme
Le présent document constitue un complément au programme Monde contemporain . Il apporte des précisions sur les
connaissances que les élèves acquièrent dans ce programme en 5e année du secondaire afin de soutenir le
développement des deux compétences prescrites par le programme, soit Interpréter un problème du monde contemporain
et Prendre position sur un enjeu du monde contemporain . Il vise à outiller les enseignan tes et les enseignants au moment
de la planification.
Les élèves sont amenés à saisir la complexité du monde actuel et à s’ouvrir à la diversité des sociétés qui le composent, à
développer leur sens critique dans l’étude de problèmes et d’ enjeux du monde contemporain, et à participer, en tant que
citoyens responsables, à la délibération sociale. Ils interp rètent des problèmes et prennent position sur des enjeux du
monde contemporain. L’ordre dans lequel les thèmes so nt présentés est le même que dans le programme Monde
contemporain . Il n’est pas prescrit. L’enseignante ou l’enseignant a le choix de répartir les thèmes selon les besoins de la
planification.Ce document comporte des tableaux di visés en sections qui présentent, sous forme d’énoncés, des connaissances liées
aux cinq thèmes. Ces dernières servent de base auxquelles se greffent les événements de l’actualité. Un texte décrit
sommairement le thème.
Du premier cycle au deuxième cycle du secondaire
Au premier cycle du secondair e, les élèves ont été am enés à s’ouvrir sur le monde. Ils ont interrogé et interprété, à l’aide
de la méthode historique, des réalités sociales qui corre spondent à d’importants moments de changement dans l’histoire
du monde occidental. Ils ont également lu l’organisation de territoires et ont interprété des enjeux qui s’y rattachent. Ils on t
pris conscience de l’importance de l’action humaine comme moteur du changement social. Les techniques utilisées en 5e
secondaire s’inscrivent en continuité de celles développées au cours des années antérieures.
4Monde contemporain 5e secondaire
Environnement
Les défis posés par l’exploitation des ressources naturelles et la dégradation de l’environnement interpellent les individus,
les collectivités et la communauté internationale. La collaboration de l’ensemble des intervenants est nécessaire pour
trouver des pistes de solution à des problèmes dont la po rtée dépasse les frontières des États. Plusieurs accords
internationaux ont été conclus dans le domaine environneme ntal. Des intérêts nationaux divergents rendent cependant
leur gestion difficile, ce qui peut en limiter l’efficacité. L’enjeu à l’étude est Utilisation et consommation des ressources  ou
Harmonisation des normes environnementales . C’est sous l’angle d’entrée La gestion de l’environnement  que les élèves
sont appelés à étudier le thème Environnement .
Les concepts prescrits dans le programme ne font pas l’obje t d’un énoncé spécifique. C’est par l’utilisation appropriée de
connaissances liées au thème que les élèves développent leur compréhension des concepts suivants : consommation,
dépendance, développement durable1, interdépendance, mondialisation, pouvoir, régulation, responsabilité.
Gestion de l’environnement1.
1.1.   Problèmes environnementaux
Indiquer des causes de la dégradation de l’environnement (e x. : industrialisation, utilisation des hydrocarbures,
augmentation de la population mondiale)a.
Indiquer la principale cause des changements climat iques : augmentation des émissions de gaz à effet de
serreb.
Indiquer des activités économiques qui contribuent à l’augmentation des gaz à effet de serre (ex. : agriculture,
transport, exploita tion forestière)c.
Indiquer des causes de la pénurie d’eau potable (ex. : désertification, construction de barrages et
détournement de cours d’eau, augmentation de la demande)d.
Indiquer des causes de la réduction de la biodiversité (ex. : destruction des habitats naturels, changementsclimatiques, braconnage)e.
1.2.   Empreinte écologique
Définir le terme empreinte écologique : surface pro ductive nécessaire à une population pour répondre à sa
consommation de ressources et à ses besoins relativement à l’absorption de déchetsa.
Indiquer des facteurs qui font varier  l’empreinte écologique d’une population (ex. : provenance et type des
aliments, niveau de consommation, étalement urbain)b.
Situer, sur une carte du monde, des pays ayant une forte empreinte écologique et des pays ayant une faibleempreinte écologique (ex. : forte emprei nte, aux États-Unis et en Allemagne;  faible empreinte, au Kenya et en
Inde)c.
1.3.   Gestion de l’environnement
Nommer des acteurs impliqués dans la gestion de l’environnement (ex. : citoyens, communautés, États,entreprises multinationales, organisations internationales)a.
Indiquer ce qui explique l’importance de la coopération entre États dans la gestion del’environnement : caractère planétaire des problèmes environnementauxb.
Donner le principe devant guider la gestion de l’environnement tel que présenté dans le rapport Brundtland
(1987) : développement durablec.
Indiquer l’objectif d’une gestion de l’environnement co nforme au principe du développement durable : répondre
aux besoins des générations du présent sans comprome ttre la capacité des générations futures à répondre
aux leursd.
Organisations internationales2.
Nommer des organisations internationales dont la mission est liée à la gestion de l’environnement(ex. : Programme des Nations Unies pour l’environneme nt [PNUE], Fonds pour l’environnement mondial [FEM],
Union internationale pour la conservation de la nature [UICN])a.
Indiquer des moyens d’action utilisés par le PNUE pour encourager la coopération internationale
(ex. : évaluation des tendances environnementales, transfert de connaissances technologiques pour un
développement durable, incitation à l’établissement de part enariats entre la société civile et le secteur privé)b.
Indiquer l’objectif du FEM : financer des pays en déve loppement et des pays émergents pour leur permettre
d’atteindre les objectifs de conventions internationales dans le domaine environnementalc.
5Indiquer les principaux moyens d’action utilisés par l’UICN : publication d’une liste exhaustive des espèces
menacées, médiation entre des acteurs liés à la conservation de la biodiversité et ceux liés au développement
économique, établissement de normes internationales dans une perspective de développement durabled.
Groupes environnementaux3.
Nommer des groupes environnementaux qui militent à l’échelle mondiale (ex. : Les Amis de la Terreinternational [ATI], World Wildlife Fund [WWF], Greenpeace)a.
Indiquer les principaux objectifs de Greenpeace : protég er la biodiversité sous toutes ses formes; empêcher la
pollution et l’exploitation abusive des océans, des terres, de l’air et de l’eau douce; mettre fin à la menacenucléaireb.
Indiquer les principaux moyens d’action utilisés par Greenpeace : manifestations non violentes, médiatisation
de ses interventionsc.
Indiquer le principal objectif des organismes associés à l’ATI : sauvegarder, rétablir et utiliser l’environnement
de manière rationnelled.
Indiquer les principaux moyens d’action utilisés par l’ATI : campagnes de sensibilisation, programmesd’éducation populaire, recherches sur les problèmes environnementaux et sociauxe.
Indiquer les principaux objectifs du WWF : conserver la nature; réduire les menaces à la biodiversitéf.
Indiquer les principaux moyens d’action utilisés par le WWF : campagnes de sensibilisation, concertation envue de favoriser la conservation des milieux naturels, programme de subventions pour des projets scolaires en
environnementg.
Accords internationaux4.
Nommer des conventions internationales relatives à la gestion de l’environnement (ex. : Convention de Vienne
pour la protection de la couche d’ozone; Convention-cadre des Nations Unies sur les changementsclimatiques; Convention des Nations Unies sur la diversité biologique; Convention des Nations Unies sur la
désertification)a.
Indiquer des facteurs qui limitent l’application des acco rds internationaux (ex. : non-ratification par certains
États signataires, souveraineté des États, absence de gouvernance internationale pour assurer le respect des
accords)b.
Nommer des principes qui guident les États signataires de conventions internationales dans leur gestion de
l’environnement (ex. : développement durable, précaution)c.
Indiquer l’objectif du protocole de Montréal adopté en application de la Convention de Vienne pour la
protection de la couche d’ozone : réduire la producti on de substances qui détruisent la couche d’ozoned.
Indiquer la raison du succès du protocole de Montréal : ratification par tous les pays membres de
l’Organisation des Nations Uniese.
Indiquer l’objectif du protocole de Kyoto adopté en application de la C onvention-cadre des Nations Unies sur
les changements climatiques : réduire les émissions de gaz à effet de serre responsables des changementsclimatiquesf.
Intervention des États5.
Indiquer les objectifs poursuivi s par les États préoccupés par le développement durable : protéger
l’environnement; assurer le développement économique; favoriser l’équité et la solidarité socialesa.
Décrire le principe de précaution dans la gestion de l’environnement : malgré l’absence de certitude
scientifique, en cas de risques graves pour l’environnement, les États doivent mettre en œuvre des mesuresvisant à prévenir la dégradation de l’environnementb.
Indiquer des mesures mises en œuvre par les États pour maintenir la biodiversité (ex. : création d’airesprotégées, réglementation de la chasse et de la pêche)c.
Indiquer des mesures mises en œuvre par les États pour réduire les émissions de gaz à effet de serre
(ex. : établissement de normes et de règlements visant la réduction de la consommation d’hydrocarbures,
imposition d’une taxe à l’achat de certains véhicules, mise en place d’un marché du carbone)d.
Décrire les principaux mécanismes du marché du carbone : des quotas d’émission de carbone sont attribuésaux émetteurs; les émetteurs qui reje ttent dans l’atmosphère moins de carbone que leur quota peuvent vendre
des crédits d’émission sur le marché du carbone; les ém etteurs qui dépassent leur quota peuvent acheter des
crédits d’émission sur le marché du carbonee.
1. Le concept central est indiqué en caractères gras.
6Monde contemporain 5e secondaire
Population
L’intensification des mouvements migratoires, qu’ils s’effe ctuent pour des raisons d’ordre économique, humanitaire ou
climatique, génère des changements importants, notamment sur le plan socioéconomique. Ces mouvements de population
ont des répercussions sur l’organisation des territoires urbains où s’installent la majeure partie des migrants. Ils entraînent
également des modifications dans la composition de la main-d’œuvre. L’enjeu à l’étude est Migrations et monde du travail
ou Gestion de l’expansion urbaine . C’est sous l’angle d’entrée L’intensification des mouvements migratoires  que les
élèves sont appelés à étudier le thème Population .
Les concepts prescrits dans le programme ne font pas l’obje t d’un énoncé spécifique. C’est par l’utilisation appropriée de
connaissances liées au thème que les élèves développent leur compréhension des concepts suivants : culture,
délocalisation, diaspora, interdépendance, migration1, mondialisation, pouvoir, réseau, urbanisation.
Population mondiale1.
1.1.   Répartition de la population
Situer, sur une carte du monde, les grands foyers de population : Asie de l’Est et du Sud-Est, Asie du Sud,
Europe, nord-est des États-Unis, Golfe de Guinée, sud-est du Brésila.
Décrire la répartition de la population mondiale : elle  est majoritairement urbaine; elle vit principalement dans
les pays en développement; elle est concentrée en zone intertropicaleb.
1.2.   Changements démographiques
Donner les principales caractéristiques démographiques des pays en développement : taux de mortalité à la
baisse, taux de fécondité à la baisse, espérance de vie en hausse, stabilisation de la croissance, migration
internationale en haussea.
Donner des caractéristiques démographiques des populations des pays développés (ex. : baisse du taux de
natalité, vieillissement de la populat ion, migration internationale en hausse)b.
Indiquer le principal facteur qui explique un taux d’accroissement naturel négatif : taux de fécondité sous leseuil de remplacementc.
Indiquer ce qui explique l’accroissement de la popu lation : adoption de politiques natalistes, adoption de
mesures facilitant l’immigration, amélioration des soins de santéd.
Mouvements migratoires2.
2.1.   Migration
Indiquer ce qui caractérise une migration : déplacement de population à l’intérieur d’un pays ou d’un pays versun autre; établissement permanenta.
Donner des caractéristiques des migrants (ex. : majoritairement jeunes, principalement originaires de pays endéveloppement, population masculine en âge de travailler)b.
Situer, sur une carte du monde, les principaux flux migratoires à l’échelle mondiale (ex. : de l’Amérique latine
vers l’Amérique du Nord, de l’Afrique du Nord vers l’ouest de l’Europe)c.
Indiquer ce qui explique l’intensification des migrations à l’échelle mondiale (ex. : développement des
infrastructures de transport et des moyens de comm unication, mondialisation de l’économie, changements
climatiques, contexte politique)d.
Indiquer des raisons qui influencent le choix d’un pays d’accueil (ex. : proximité géographique, diaspora, liens
coloniaux, caractéristiques culturelles, telles que la langue)e.
2.2.   Motifs de migration
Indiquer les principaux motifs de migration : amélioration de la situation économique, réunification des famillesa.
Indiquer ce qui permet d’obtenir le statut de réfugié : menace à la sécurité, persécution d’ordre ethnique ou
religieux, catastrophe naturelleb.
Indiquer des droits établis par la Convention de Genève pour les réfugiés (ex. : droit à l’asile, droit à
l’éducation, droit au travail, dr oit à la liberté de circulation)c.
Nommer des conflits à l’origine de mouvements migratoires (ex. : révolution cubaine, génocide au Rwanda,
guérilla en Colombie, guerre du Kosovo, conflit armé au Darfour)d.
72.3.   Réseaux internationaux d’immigration clandestine
Indiquer ce qui explique la mise en place de réseaux internationaux (ex. : exigences des pays d’accueil,
resserrement du contrôle des frontières, contexte so cioéconomique des pays d’origine, proximité d’un pays
développé)a.
Indiquer ce qui facilite l’immigration clandestine (ex. : présence de réseaux internationaux, perméabilité des
frontières)b.
Politiques d’immigration3.
Donner des critères de sélection des immigrants (ex. : formation, capacité d’investissement, connaissance de
la langue officielle)a.
Indiquer des mesures mises en œuvre pour recruter des travailleurs qualifiés (ex. : organisation de missions àl’étranger, accélération du processus d’immigration)b.
Indiquer des mesures mises en œuvre pour intégrer les immigrants (ex. : cours de langue, aide à la recherchede logement, services d’intégration à l’emploi)c.
Migration et monde du travail4.
4.1.   Main-d’œuvre immigrante
Indiquer des raisons qui incitent des pays à favoriser la venue de travailleurs immigrants (ex. : manque de
main-d’œuvre dans certains secteurs d’activité économiq ue, tels que l’exploitation pétrolière ou les cultures
fruitières et maraîchères, vieillissement de la population)a.
Indiquer des difficultés auxquelles font face les immigrants  lors de la recherche d’emploi (ex. : maîtrise de la
langue, connaissance des critères d’emploi)b.
Indiquer des avantages pour les immigrants d’occuper un emploi (ex. : apprentissage de la langue, intégration
sociale)c.
4.2.   Politiques d’emploi
Indiquer ce qui restreint les possibilités d’emploi de travailleurs immigrants qualifiés dans les pays d’accueil
(ex. : reconnaissance des diplômes et des compétences par les ordres professionnels, formation insuffisantepour les normes du pays d’accueil)a.
Indiquer des mesures mises en œuvre pour pallier les difficultés liées à la reconnaissance des diplômes
(ex. : adoption d'un système de reco nnaissance des acquis et uniformisa tion des normes pr ofessionnelles à
l’échelle internationale; établissement  d’ententes intergouvernementales)b.
Indiquer des ententes pour favoriser la mobilité de la main-d’œuvre (ex. : équivalence des diplômes émis par
les pays de l’Union européenne, reconnaissance des qualifications professionnelles entre l’Espagne et le
Québec)c.
Indiquer des mesures mises en œuvre par certains  États pour favoriser l’intégration d’immigrants
(ex. : adoption de politiques de discrimination posit ive; assouplissement des règles de reconnaissance des
qualifications professionnelles; octroi de subventions  aux entreprises pour le recrutement de main-d’œuvre
immigrante)d.
4.3.   Économies parallèles
Indiquer des raisons qui incitent des entrepreneurs à recourir à des travailleurs immigrants en situation
irrégulière (ex. : non-réglementation des conditions salari ales et de travail, réduction des charges sociales)a.
Indiquer des conséquences économiques pour les sociét és où se trouvent des travailleurs immigrants en
situation irrégulière (ex. : moins d’emplois disponibles sur le marché, perte de revenus pour l’État)b.
Indiquer des secteurs d’activité économique où se trouve nt des travailleurs immigrants en situation irrégulière
(ex. : travail domestique, cultures maraîchères et fruitières)c.
Donner des caractéristiques des conditions de travail des travailleurs immigrants en situation irrégulière
(ex. : pas de sécurité d’emploi ni de protection sociale, non-respect des normes du travail par les employeurs)d.
Organisation des territoires urbains5.
Indiquer la proportion de la population urbaine par rapport à la population mondiale : depuis 2008, plus de lamoitiéa.
Indiquer l’importance des migrations pour les pays développés : premier facteur de croissance urbaine b.
Indiquer le principal effet des migrations internes sur l’organisation des villes dans les pays en
développement : formation de bidonvillesc.
Indiquer des raisons qui expliquent le choix des vi lles comme destination des migrants (ex. : possibilités
d’emploi, concentration de services de santé et d’éducation, structures d’accueil, présence d’une diaspora)d.
8Donner des caractéristiques de quartiers occupés majoritairement par des migrants (ex. : quartiers défavorisés
sur le plan économique, concentration de minorités cultur elles, formation de quartiers ethniques dans les pays
développés, formation de bidonvilles dans les pays en développement)e.
Donner des caractéristiques des bidonvilles : situat ion en périphérie des agglomérations, infrastructures
sanitaires inadéquates, terrains majoritairement squattésf.
1. Le concept central est indiqué en caractères gras.
9Monde contemporain 5e secondaire
Pouvoir
La mondialisation se caractérise par la multiplicité et la rapidité des échanges d’ordre culturel, économique et politique à
l’échelle mondiale. Des accords internationaux redéfinissent les pouvoirs des États et les réduisent parfois. Tous les
champs d'intervention des États sont concernés par l'introduction de normes découlant d'accords internationaux. L’enjeu à
l’étude est Capacité d’action des États  ou Souveraineté des États et regroupements économiques ou politiques . C’est
sous l’angle d’entrée Les pouvoirs des États  que les élèves sont appelés à étudier le thème Pouvoir
Les concepts prescrits dans le programme ne font pas l’obje t d’un énoncé spécifique. C’est par l’utilisation appropriée de
connaissances liées au thème que les élèves développent leur compréhension des concepts suivants : droit international,
État1, gouvernance, intégration, interdépendance, mondial isation, pouvoir, souveraineté, uniformisation.
Redéfinition des pouvoirs des États1.
1.1.   Pouvoirs des États
Donner les principales caractéristiques d’un État : te rritoire délimité par des frontières, population résidente,
territoire administré par un gouvernementa.
Indiquer ce qui explique l’augmentation du nombre d’États dans la seconde moitié du
20e siècle : décolonisation, effondrement du bloc de l’Estb.
Donner les rôles de chacun des pouvoirs de l’État : adoption des lois par le pouvoir législatif; application des
lois par le pouvoir exécutif; interprétation des lois par le pouvoir judiciairec.
Nommer l’institution qui exerce le pouvoir exécutif de l’État : gouvernementd.
1.2.   Groupes d’influence et gouvernance
Nommer des groupes qui exercent une influence sur les pouvoir de l’État (ex. : entreprises multinationales,
groupes environnementaux, organisations non gouvernementales)a.
Indiquer les principaux facteurs qui redéfinissent les pouvoirs des États : flux économiques  mondialisés,
ratification de traités internationauxb.
Nommer des organisations internationales qui cont ribuent à la redéfinition des pouvoir des États
 (ex. : tribunaux internationaux, alliances milit aires, regroupements économiques et politiques)c.
Institutions internationales2.
2.1.   Organisation des Nations Unies (ONU)
Indiquer les principaux buts de l’ONU : maintenir la paix et  la sécurité internationale s; favoriser la coopération
internationale; lutter contre la pauvreté;  assurer le respect des droits de l’hommea.
Décrire le fonctionnement de l’ONU : l’Assemblée général e discute de questions internationales; le Conseil de
sécurité est responsable du maintien de la paix et de la sécurité internationalesb.
Indiquer le facteur politique qui explique la capacité d’action limitée de l’ONU dans les affaires internes d’un
État membre : souverainetéc.
2.2.   Institutions économiques
Indiquer le principal objectif de l’Organisation mondiale  du commerce (OMC) : établi r des accords portant sur le
commerce des marchandises et des services et sur la propriété intellectuellea.
Indiquer la principale conséquence économique pour les États de contrevenir à un accord del’OMC : imposition de sanctions commercialesb.
Indiquer le principal moyen utilisé par le Fonds monétaire international (FMI) pour assurer la stabilité dusystème monétaire in ternational : prêts à des États membres en di fficulté de paiementc.
Indiquer les moyens utilisés par la Banque mondiale pour réduire la pauvreté dans les pays en
développement : prêts assortis de faibles taux d’intérêt ou ne portant pas intérêt; dons aux pays en
développementd.
Indiquer la principale condition imposée aux États par le FMI et la Banque mondiale en contrepartie des prêts
accordés : mise en œuvre de mesures politiques et économiques pour redresser leur situation financièree.
102.3.   Cour internationale de Justice (CIJ)
Donner le rôle de la CIJ instituée par la Charte des Nations Unies : régler des différends d’ordre juridique
soumis par des Étatsa.
Indiquer la principale condition pour qu’un contentieux entre des États soit entendu : requête conjointeb.
Donner le principal objet de différends so umis par des États : tracé des frontières c.
2.4.   Cour pénale internationale (CPI)
Donner le rôle de la CPI instituée par le Statut de Rome de la Cour pénale internationale : juger des personnes
pour crimes contre l’humanité, de génocide ou de guerrea.
Indiquer ce qui limite l’intervention de la CPI : non-ratification du Statut de Rome de la Cour pénaleinternationale par certains pays, tels q ue les États-Unis, la Russie et la Chineb.
Mondialisation de l’économie et entreprises multinationales3.
Indiquer ce qui favorise l’ouverture des marchés à l’échelle mondiale (ex. : fin de la Guerre froide, formation de
grandes zones économiques, développement technologique)a.
Indiquer le principal effet de la mondialisation de l’ économie sur les relations entre États : accroissement de
l’interdépendanceb.
Indiquer ce qui incite les États à accueillir des entrepri ses multinationales (ex. : création d’emplois, source de
revenus)c.
Indiquer des mesures mises en œuvre par les États pour attirer des entreprises multinationales(ex. : avantages fiscaux, subventions de recherche et développement, tarifs préférentiels, développement
d’infrastructures)d.
Indiquer ce qui incite des entreprises à délocaliser leurs activités (ex. : réduction des coûts de production,
accessibilité à de nouveaux marchés)e.
Accords internationaux et multilatéraux4.
4.1.   Zones économiques
Indiquer le principal objectif des accords de libre- échange : augmenter les échanges commerciaux entre les
États signatairesa.
Nommer des accords de libre-échange (ex. : Accord de libre-échange nord-américain, Mercosur, Coopération
économique pour l’Asie-Pacifique)b.
Indiquer les mesures auxquelles renoncent les États qui ratifient des accords de libre-échange : imposition de
tarifs douaniers, octroi de subventions aux entreprisesc.
Indiquer des moyens qui favorisent l’intégration éco nomique entre des États (ex. : adoption du libre-échange,
création d’une union douanière, libre circulati on des personnes, adoption d’une monnaie commune)d.
Nommer des regroupements économiques qui ont adopté une monnaie commune (ex. : Union européenne,
Communauté Économique et Monétaire de l’Afrique Centrale)e.
4.2.   Politiques culturelles et environnementales
Indiquer le principal objectif de la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles adoptée par la Conférence générale de l’UNESCO : valoriser la diversité culturellea.
Indiquer une disposition de la Convention qui permet de soustraire les biens et les services culturels aux
accords de libre-échange : droit des Ét ats de conserver, d’adopter et de mettre en œuvre les politiques jugées
appropriées pour protéger et promouvoir la diversité des expr essions culturellesb.
Indiquer ce qui explique l’importance, pour des États, d’adopter des mesures communes sur le plan de la
gestion des problèmes environnementaux : caractère planétaire des problèmes, recherche de solutions
durablesc.
Nommer des objets sur lesquels portent des accord s internationaux sur le plan environnemental
(ex. : élimination des substances qui appauvrissent la couche d’ozone [protocole de Montréal]; réduction des
gaz à effet de serre [protocole de Kyoto]; transfert et  élimination des déchets dangereux [convention de Bâle])d.
Regroupements politiques5.
5.1.   Union européenne
Donner des critères d’adhésion à l’Union européenne (ex. : institutions stables garantissant la démocratie et un
État de droit, économie de marché viable)a.
11Indiquer le principal effet de l’Union européenne sur les pouvoirs des États membres : partage des
compétences entre un gouvernement central et les gouvernements des États membresb.
Nommer des institutions de l’Union européenne qui redéfinissent les pouvoirs des États (ex. : Parlement
européen, Cour de justice de l’Union européenne, Banque centrale européenne)c.
5.2.   Autres regroupements politiques
Nommer d’autres regroupements politiques (ex. : Alliance bolivarienne pour les peuples de notre Amérique(ALBA) / Traité de commerce des peuples, Organisation des États américains, Union africaine)a.
Donner le rôle de l’ALBA : promouvoir la coopération entre les pays socialistes de l’Amérique latine dans les
domaines politique, social et économiqueb.
1. Le concept central est indiqué en caractères gras.
12Monde contemporain 5e secondaire
Richesse
La richesse est le résultat de l’activité économique d’une collectivité, c’est-à-dire des processus de production, de
distribution et de consommation de biens et des services. L’accélération du développement économique de certains pays
a accentué l’écart entre pays du Nord et pays du Sud durant les dernières décennies du 20e siècle. Malgré une hausse de
la productivité à l’échelle mondiale et des mesures de redistribution de la richesse, la disparité dans la répartition de la
richesse persiste. L’enjeu à l’étude est Équilibre entre justice sociale et développement économique  ou Contrôle des
ressources . C’est sous l’angle d’entrée La répartition de la richesse  que les élèves sont appelés à étudier le thème
Richesse.
Les concepts prescrits dans le programme ne font pas l’obje t d’un énoncé spécifique. C’est par l’utilisation appropriée de
connaissances liées au thème que les élèves développent le ur compréhension des concepts suivants : concentration,
développement économique, disparité1, flux, interdépendance, justice sociale, mondialisation, pouvoir, ressource.
Création et répartition de la richesse1.
1.1.   Création de la richesse
Indiquer des facteurs de création de la richesse (ex. : exploitation de ressources naturelles, productivité des
entreprises, investissements publics, qualification de la main-d’œuvre)a.
Indiquer des moyens utilisés par les États pour favorise r la création de la richesse  (ex. : investissement en
éducation, établissement de programmes de recherc he et développement, partici pation à des regroupements
économiques)b.
Indiquer des mesures mises en œuvre par les États pour réglementer l’exploitation des ressources naturelles
(ex. : adoption de politiques d’exploitation, de préservation et de restauration; application de sanctions)c.
Indiquer des facteurs qui limitent la création de la richesse (ex. : rareté des ressources naturelles, humaines et
financières; faible développement d’infrastructures de tr ansport et de communication; manque de formation de
la main-d’œuvre; accessibilité réduite aux sources d’énergie)d.
1.2.   Disparité dans la répartition de la richesse
Situer, sur une carte du monde, des pays qui disposent d’importantes ressources naturelles (ex. : eau potable,
au Brésil et aux États-Unis; pétrole, en Arabie Saoudite  et au Venezuela; minéraux, au Chili et en République
démocratique du Congo; forêt, au Canada et en Russie)a.
Donner des indicateurs qui permettent de mesurer la disp arité (ex. : indice de Gi ni [écart de richesse à
l’intérieur d’un pays]; PIB [valeur totale des bi ens et des services produits pendant une année])b.
Situer, sur une carte du monde, des pays dont le PIB par habitant est élevé et d’autres dont le PIB par habitant
est faible (ex. : en 2012, PIB élevé en Australie et  au Japon; PIB faible au Bangladesh et au Honduras)c.
Indiquer des moyens utilisés par les États pour réduire la disparité dans la répartition de la
richesse (ex. : adoption de politiques fiscale s, réglementation des conditions de travail)d.
Indiquer les composantes de l’indice de développement humain (IDH) : niveau de vie, éducation, santée.
Situer, sur une carte du monde, des pays dont l’IDH est élevé et d’autres dont l’IDH est faible (ex. : en 2012,
IDH élevé en Allemagne et au Canada; IDH faible à Haïti et à Madagascar)f.
Organisations internationales2.
Indiquer des objectifs poursuivis par différents regroupements économiques (ex. : l’Union européenne a pour
objectif de renforcer la coopération économique entre les pays membres; l’Associat ion des nations du Sud-Est
asiatique (ANSEA) a pour objectif d’accélérer la croissance économique et d’améliorer les conditions de vie
des populations)a.
Indiquer des objectifs poursuivis par différentes organisations internationales (ex. : le G8 vise à favoriser la
concertation sur des questions économiques; l’Organis ation mondiale du commerce facilite les échanges
commerciaux; le Fonds monétaire inte rnational contribue à st abiliser le système monéta ire; la Banque mondiale
accorde des prêts aux pays en développement; la FAO vise à rendre accessible une nourriture saine et enquantité suffisante)b.
Indiquer des objectifs poursuivis par différentes or ganisations non gouvernementales (ex. : le Mouvement
international Quart monde vise à éradiquer la misère;  Oxfam international lutte cont re les injustices sociales et
la pauvreté; le Forum social mondial cherche à coordonner l’action des organisations altermondialistes;Médecins sans frontières offre une assistance médicale  en situation de conflits et de crises humanitaires)c.
13Colonisation, décolonisation et néocolonisation3.
Indiquer des objectifs poursuivis par les États colonisa teurs (ex. : se procurer des ressources naturelles,
accéder à de nouveaux marchés)a.
Indiquer des causes de l’indépendance des colonies africaines et asiatiques (ex. : affirmation identitaire, accès
de l’élite à l’éducation, volonté de contrôler les ressources)b.
Indiquer des conséquences de la décolonisation pour les nouveaux pays (ex. : conflits ethniques, guerres,remise en question de certaines frontières)c.
Définir le terme néocolonisation : domination économique d’un État sur d’anciennes coloniesd.
Relations Nord-Sud4.
Donner des caractéristiques des pays développés, tels que l’Allemagne, l’Australie et la Norvège (ex. : facilité
d’accès à des biens et des services, niveau de vie élevé pour la majorité de la population, concentration de
capitaux, industries de pointe)a.
Donner des caractéristiques des économies des pays du Sud (ex. : extraction de richesses naturelles, cultures
d’exportation, exploitation de ressources par des inté rêts étrangers, faible niveau de transformation des
matières premières sur place)b.
Donner des caractéristiques des pays en développement, tels que la Colombie, l’Égypte et l’Indonésie(ex. : accès difficile aux biens et aux services de base pour une majorité de la population, faible PIB parhabitant, forte proportion de la population active dans le secteur agricole)c.
Donner des caractéristiques des économies émergentes, telles que celles du Brésil, de la Chine et de l’Inde
(ex. : croissance économique très rapide fondée sur l’industrialisation, présence de fortes inégalités sociales,
mise en valeur inégale du territoire, importance des exportations)d.
Indiquer des objectifs du commerce équitable (ex. : établir un partenariat commercial entre distributeurs depays développés et producteurs de pays en développement; respecter les droits sociaux et économiques des
travailleurs; payer un prix juste pour les produ ctions; contribuer au développement durable)e.
Mondialisation de l’économie5.
5.1.   Influence de la mondialisation
Donner des caractéristiques de la mondialisation de l’économie (ex. : libéralisation des échanges, fluidité des
mouvements financiers)a.
Indiquer des avantages de la mondialisation pour les entreprises (ex. : croissance des marchés, baisse descoûts de production, augmentation des profits)b.
Indiquer des effets de la mondialisation sur l’économie des pays développés (ex. : développement de nouveaux
marchés, perte d’emploi dans le secteur manufacturier)c.
Indiquer des effets de la mondialisation sur l’économie des pays en développement (ex. : développement
d’économies émergentes, migration de travailleurs)d.
5.2.   Pouvoir des entreprises multinationales
Indiquer ce qui incite les États à accueillir des entrepri ses multinationales (ex. : création d’emplois, source de
revenus)a.
Indiquer des mesures mises en œuvre par les États pour attirer des entreprises multinationales
(ex. : avantages fiscaux, subventions de recherche et développement, octroi de tarifs préférentiels,
développement d’infrastructures)b.
Indiquer ce qui incite des entreprises multinationales à délocaliser leurs ac tivités (ex. : réduction des coûts de
production, accessibilité à de nouveaux marchés)c.
Endettement des États6.
Situer, sur une carte du monde, des pays dont l’endette ment est élevé et des pays dont l’endettement est
faible (ex. : en 2012, endettement élevé au Brésil et aux  États-Unis; endettement faible en Chine et en Turquie)a.
Nommer les créanciers des États : ci toyens, institutions financières, F onds monétaire international, Banque
mondiale, autres Étatsb.
Indiquer ce qui explique l’endettement des États (ex. : c onstruction d’infrastructures, services publics, soutien
au développement d’entreprises, dépenses militaires)c.
Indiquer des effets possibles de l’endettement des États sur l’économie et la société (ex. : remise en question
de programmes sociaux, privatisation, accroissement de s écarts entre groupes sociaux, augmentation de la
dépendance économique, crise politique et sociale)d.
1. Le concept central est indiqué en caractères gras.
14Monde contemporain 5e secondaire
Tensions et conflits
Depuis la fin de la Guerre froide , les zones de tensions se sont multipliées dans le monde et certaines ont été le lieu de
conflits armés. Même si la plupart de ces conflits se limitent à une échelle r égionale, ils engagent parfois la communauté
internationale. Que ce soit pour des rais ons humanitaires ou pour des raisons de sécurité internationale, des pays ou des
organisations internationales sont appelés à intervenir dans  des zones de tensions ou de conflits situées en territoire
souverain. L’enjeu à l’étude est Application du principe d’assistance humanitaire  ou Intérêt des intervenants versus
intérêt des populations . C’est sous l’angle d’entrée Les interventions extérieures en territoire souverain  que les élèves
sont appelés à étudier le thème Tensions et conflits .
Les concepts prescrits dans le programme ne font pas l’obje t d’un énoncé spécifique. C’est par l’utilisation appropriée de
connaissances liées au thème que les élèves développent leur compréhension des concepts suivants : diplomatie, droit
humain, idéologie, ingérence, interdépendance, intervention1, mondialisation, pouvoir, revendication.
Interventions extérieures en zo nes de tensions et conflits 1.
Donner des caractéristiques des zones de tensions (ex. : intérêts divergents d’acteurs sur les plans
économique, politique et social; absence d’affrontement armé)a.
Situer, sur une carte du monde, des zones de tensions (ex. : en 2012, Afrique de l’Est, Moyen-Orient,
Cachemire indien, mer de Chine méridionale)b.
Situer, sur une carte du monde, des pays où se déroulent des  conflits armés (ex. : en 2012, Afghanistan, Libye,
Syrie)c.
Décrire la principale caractéristique d’un État souver ain : son gouvernement n’est soumis à aucune autorité
supérieure à la sienned.
Indiquer la principale conséquence de la reconnaissance de la souveraineté d’un État par unautre : non-ingérence dans les affaires intérieurese.
Nommer des acteurs dans des zones de tensions et de co nflits (ex. : États, ONU, OTAN, organisations non
gouvernementales)f.
Indiquer des raisons invoquées pour intervenir en territoire souverain (ex. : menace à la paix mondiale; crise
humanitaire à la suite d’une catastrophe naturelle ou d’ un conflit armé; absence de protection de la population
lors de crimes contre l’humanité, de génocide ou de guerre)g.
Sources de tensions et de conflits2.
2.1.   Contrôle des ressources
Nommer des ressources naturelles dont le contrôle peut êt re une source de tensions et de conflits (ex. : eau
potable, pétrole et gaz, minéraux)a.
Situer, sur une carte du monde, des zones où le contrôle  des ressources naturelles génère des tensions et des
conflits (ex. : en 2012, Moyen-Orient, Afrique centrale)b.
Indiquer les moyens utilisés par l’État pour contrôler les ressources naturelles d’un territoire : nationalisation,
octroi de concessionsc.
2.2.   Exercice des droits et libertés
Nommer le document de l’Organisation des Nations Unies qui énonce les droits et les libertés de la
personne : Déclaration universelle des droits de l’hommea.
Situer, sur une carte du monde, des zones où des revendications liées aux droits et libertés de la personnegénèrent des tensions et des conflits (ex. : en 2012, pays de l’Afrique du Nord, Chine, Cuba)b.
Nommer des droits et des libertés dont les populations so nt privées dans certaines situations de tensions et de
conflits (ex. : droit à la justice,  liberté de pensée et d’expression)c.
2.3.   Revendications identitaires et autonomie politique
Indiquer des motifs de revendications identitaires (ex. : langue, religion, territoire)a.
Décrire la principale caractéristique des populati ons qui revendiquent une plus grande autonomie
politique : elles constituent des groupes ethniques minoritaires à l’intérieur d’un territoire souverainb.
Situer, sur une carte du monde, des zones où des revendications identitaires et des revendicationsd’autonomie politique génèrent des tensions et des conf lits (ex. : en 2012, Caucase, Tibet, Irlande du Nord)c.
Indiquer le principe de la Charte des Nations Unies invoqué en appui aux revendications d’autonomie
politique : droit des peuples à disposer d’eux-mêmesd.
15Organisation des Nations Unies (ONU)3.
3.1.   Charte des Nations Unies
Indiquer l’objectif de la Charte des Nations Unies : ét ablir les droits et les obligations des États membres a.
Indiquer la limite à la capacité d’action de l’ONU dans les affaires internes d’un État membre : souveraineté des
Étatsb.
Indiquer les principaux buts de l’ONU : maintenir la paix et  la sécurité internationale s; favoriser la coopération
internationale; lutter contre la pauvreté;  assurer le respect des droits de l’hommec.
3.2.   Assemblée générale de l’ONU
Décrire l’institution qu’est l’Assemblée générale de l’ONU : l’Assemblée générale réunit des représentants de
tous les États membres; il s’agit d’un forum de discussion sur des sujets concernés par la Charte des Nations
Uniesa.
Décrire la principale fonction de l’Assemblée générale : l’Assemblée générale vote des résolutions sur des
questions internationalesb.
3.3.   Conseil de sécurité de l’ONU
Décrire l’institution qu’est le Conseil de sécurité : le Conseil de sécurité est composé de quinze membres dontcinq sont permanents; il s’agit de l’organe décisionnel pour les questions concernant le maintien de la paix et
de la sécurité internationalesa.
Indiquer les conditions pour l’adoption d’une résolution : l’appui de neuf États membres, aucune opposition des
membres permanentsb.
Nommer les membres permanents qui ont un droit de veto  : Chine, États-Unis, France, Royaume-Uni, Russie c.
Indiquer les principaux moyens d’intervention dont dispose le Conseil de sécurité dans les zones de tensions etde conflits : missions de paix, sanctions inte rnationales, actions militaires collectivesd.
3.4.   Tribunaux pénaux internationaux (TPI)
Décrire le rôle des tribunaux pénaux internationaux : juger des criminels responsables de violations graves du
droit international humanitaire lors de la guerre en ex-Yougoslavie et lors de la guerre civile au Rwandaa.
Donner des accusations portées par les TPI : crime contre l’humanité, violation des lois ou coutumes de la
guerre, génocideb.
3.5.   Haut-commissariat des Nations Unies pour les réfugiés
Décrire la fonction du Haut-commissariat des Nations Unies pour les réfugiés : coordonner l’actioninternationale visant à répondre aux besoins des réfugiésa.
Décrire le principal effet de conflits armés sur les populations : ils provoquent le déplacement de populations
civiles vers d’autres régions ou d’autres pays, limitrophes ou nonb.
Organisations non gouvernementales (ONG)4.
Indiquer des objectifs poursuivis par les ONG qui interviennent en zones de tensions et de conflits
(ex. : Reporters sans frontières défend la liberté de la presse; Oxfam international cherche des solutions
durables à la pauvreté et à l’injustice; Human Rig hts Watch protège et défend les droits humains)a.
Indiquer les principes qui guident des ONG lors de leur intervention dans des zones de tensions et de
conflits : neutra lité, impartialitéb.
Indiquer des moyens utilisés par les ONG pour soutenir les populations dans des zones de tensions et de
conflits (ex. : présence de travailleurs humanitaires, acheminement de matériel, campagnes de sensibilisationet de sollicitation)c.
Nommer l’ONG à l’origine du droit humanitaire international codifié dans les premières conventions de
Genève : Comité international de la Croix-Rouged.
Missions et processus de paix5.
Indiquer les principaux objectifs des missions de paix instituées par le Conseil de sécurité de l’ONU : protéger
la population civile, aider au désarmement, soutenir l’o rganisation d’élections libres, promouvoir les droits de
l’hommea.
Indiquer les principales conditions d’intervention des Casques bleus de l’ONU : non-utilisation de la force,
neutralité, impartialitéb.
Indiquer ce qui restreint l’efficacité de missions de paix de l’ONU (ex. : désaccord entre des membres, capacité
financière limitée de l’ONU)c.
16Donner les principaux critères de sélection des pays qui  participent aux missions de paix : consentement des
belligérants, neutralité vis-à-vis des belligérantsd.
Indiquer des mesures mises en œuvre pour réduire les menaces à la paix et à la sécurité internationales
(ex. : embargo commercial, rupture de liens diplomatiques, usage de la force militaire)e.
Indiquer les principales étapes d’un processus de paix : intervention diplomatique, arrêt des combats,
conférence de paix, signature d’un traitéf.
Alliances internationales6.
6.1.   Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN)
Situer, sur une carte du monde, des pays membres de l’OTAN (ex. : Canada, États-Unis, France, Lituanie,
Pologne, Turquie)a.
Indiquer l’engagement pris par les pays membres de l’OTAN : défense mutuelle dans l’éventualité où l’un d’eux
est attaquéb.
Donner la principale caractéristique des interventions de l’OTAN depuis la fin de la Guerre froide  : intervention
dans des pays qui ne sont pas membres de l’organisationc.
Situer, sur une carte du monde, des missions de l’OTAN en zones de tensions et de conflits (ex. : en 2012,Force internationale d’assistance à la sécurité en Afgha nistan, opération Active Endeavour pour la détection et
la dissuasion des activités terroristes en Méditerranée)d.
Indiquer les principaux objectifs de l’intervention de l’OTAN en territoire souverain : aider un gouvernement à
étendre son autorité; créer un environnement favorable à la mise en place d’institutions démocratiquese.
6.2.   Autres organisations internationales
Nommer des organisations qui interviennent dans des zone s de tensions et de conflits (ex. : Ligue arabe,
Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, Union européenne, Union africaine)a.
Situer, sur une carte du monde, des pays de la Ligue arabe (ex. : Arabie Saoudite, Égypte, Maroc)b.
Indiquer les principaux moyens utilisés par la Ligue arabe pour réduire les tensions et résoudre les
conflits : négociation, médiationc.
Situer, sur une carte de l’Afrique, des pays de l’Union africaine (ex. : Afrique du Sud, Kenya, Sénégal)d.
Indiquer les principaux moyens utilisés par l’Union africaine pour réduire les tensions et résoudre les conflits en
Afrique : médiation, envoi de militaires pour des missions d’observatione.
6.3.   Conventions, traités et accords
Indiquer des effets des accords internationaux dans des zones de tensions et de conflits (ex. : fin du conflit
entre la Serbie et la Bosnie-Herzégovine à la su ite des accords de Dayton; reconnaissance de l’Autorité
palestinienne par l’État d’Israël à la suite des accords d’Oslo)a.
Nommer des conventions et des traités qui réglemen tent l’utilisation de la force lors de conflits
armés (ex. : conventions de Genève, Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, Convention surl’interdiction des mines antipersonnel)b.
Indiquer les principaux objectifs des conventions de Genève : protéger les malades, les blessés, lesprisonniers et la population civile lors de conflits; défin ir les droits et les obligations des parties à un conflit
dans la conduite des hostilitésc.
Décrire l’engagement pris par les pays signataires du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires : lespays qui ne possèdent pas l’arme nucléaire renoncent à la produire et à l’acquérir; les pays qui possèdent
l’arme nucléaire renoncent à transférer  à d’autres États des armes et des technologies nucléaires à des fins
militairesd.
1. Le concept central est indiqué en caractères gras.
17

13-0023-031Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialTable des matières
Présentation du programme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1
Apport du programme à la formation des élèves . . . . . . . . . . . . . . . .1
Nature du programme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1Dynamique des compétences . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2
Du primaire au deuxième cycle du secondaire . . . . . . . . . . . . . . . . .3
Relations entre le programme
Monde contemporain et les
autres éléments du Programme de formation . . . . . . . . . . . . . . . . .4
Relations avec les domaines généraux de formation . . . . . . . . . . . . . .4
Relations avec les compétences transversales . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5Relations avec les domaines d’apprentissage . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6Relations avec le projet intégrateur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7
Contexte pédagogique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
Des élèves curieux, méthodiques et réfléchis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8L’enseignant : un guide, un accompagnateur et un médiateur . . . . . .8Des ressources multiples et variées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9Des situations d'apprentissage et d'évaluation signifiantes,
ouvertes et complexes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9
Une évaluation adaptée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9
Compétence 1 Interpréter un problème du monde contemporain . .11
Sens de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11Compétence 1 et ses composantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12Critères d'évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12Attentes de fin d'année . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12Développement de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13Compétence 2 Prendre position sur un enjeu du monde
contemporain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
Sens de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15Compétence 2 et ses composantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16Critères d'évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16Attentes de fin d'année . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16Développement de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
Structure du programme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19
Contenu de formation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20
Éléments prescrits du contenu de formation . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21
Angle d'entrée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22
Objets d'apprentissage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22Concepts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22Connaissances liées aux thèmes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23
Autres ressources à exploiter pour développer les compétences . . . .23
Repères culturels . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23Techniques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23
Thèmes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23
Environnement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24Population . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26Pouvoir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28Richesse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30Tensions et conflits . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32
Techniques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34
Tableaux et schémas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40Bibliographie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .49Monde contemporainProgramme de formation de l’école québécoiseLangues
ArtsMathématique,scienceettechnologie
Universsocial
Développementprofessionnel
DéveloppementdelapersonneCOMPÉTENCESD’ORDREINTELLECTUEL
COMPÉTENCEDEL’ORDREDELACOMMUNICATION COMPÉTENCESD’ORDREPERSONNELETSOCIALMettre en œuvre
sa pensée créatrice Exercer son
jugement critique
Résoudre des
problèmes
Exploiter
l’informationSe donner des
méthodes de
travail efficaces
Exploiter les
technologies de
l’information
et de la
communication
CoopérerActualiser son
potentielCommuniquer
de façon
appropriéeSanté et
bien-êtreOrientation et
entrepreneuriat
Vivre-ensemble
et citoyennetéEnvironnement et
consommation
MédiasÉLÈVECOMPÉTENCESD’ORDREMÉTHODOLOGIQUE
Structuration
de l’identité
Construction
d’une vision
du mondeDéveloppement
du pouvoir
d’action
Prendre position sur un enjeu
du monde contemporainInterpréter un problème du
monde contemporain
Mondecontemporain
Visées du programme de formation
Domaines généraux de formationCompétences transversalesDomaines d’apprentissageCompétences du programme
Monde contemporainApport du programme Monde contemporain
au Programme de formationLe monde actuel est marqué par une interdépendance accrue des sociétés
et par la multiplication de leurs rapports sociaux, économiques, politiqueset culturels. Aussi les problèmes et les enjeux qui le caractérisent sont-ils àla fois reliés et multidimensionnels, exigeant des différents acteurs – États,organisations ou groupes de citoyens – qu’ils travaillent de concert dans larecherche de solutions globales. L’étude de ces problèmes et de ces enjeuxdemande que l’on recoure aux perspectives géographique et historique etque l’on considère les dimensions économique et politique.
Apport du programme à la formation des élèves
Le programme Monde contemporain vise à :
– amener les élèves à saisir la complexité du monde actuel et à s’ouvrir à
la diversité des sociétés qui le composent;
– amener les élèves à développer leur sens critique dans l’étude de
problèmes et d’enjeux du monde contemporain;
– préparer les élèves à participer, en tant que citoyens responsables, à la
délibération sociale.
En amenant les élèves à comprendre la nature des rapports qui s’établissententre les sociétés et à saisir comment ces rapports façonnent l’organisation dumonde actuel, le programme concourt à leur formation générale et les prépareà prendre part à la vie collective et à se situer dans les débats de société entant que citoyens informés,critiques et ouverts à la diversité.Il les met égalementen contact avec une pluralité de points de vue ayant trait à un certain nombrede grandes préoccupations mondiales
1, les sensibilisant ainsi à la façon dont
sont envisagés les problèmes et les enjeux du monde contemporain.Dans le cadre de ce programme, les élèves consolident l’apprentissage d’unedémarche et poursuivent le développement de concepts qui contribuent àaccroître leur sens critique. La rigueur intellectuelle que suppose l’exercicedu sens critique devrait les conduire à s’interroger sur leurs propresprésupposés (valeurs, convictions, représentations) de même que surl’influence qu’exercent les médias sur leur vision du monde et sur les sociétés.Le programme leur offre aussi des occasions de prendre conscience du rôlequ’ils ont à jouer dans la société et de leurs responsabilités de citoyens.
Nature du programme
Les disciplines qui composent les sciences humaines cherchent à expliquerles phénomènes sociaux. Chacune d’elles apporte un éclairagecomplémentaire à la compréhension de ces phénomènes par les questions,les concepts et les méthodes qui lui sont propres, de même que par lesconnaissances qu’elle permet de construire. Le programme
Monde
contemporain invite les élèves à recourir aux perspectives géographique et
historique et à considérer les dimensions économique et politique dansl’étude de problèmes et d’enjeux qui concernent l’ensemble des sociétés, enmettant l’accent, selon le cas, sur l’une ou l’autre de ces perspectives oudimensions. Ils seront ainsi mieux outillés pour comprendre les événementsqui ponctuent l’actualité internationale et pour saisir comment cesévénements s’inscrivent dans la complexité du monde d’aujourd’hui.
Le recours à la perspective géographique amène les élèves à considérer les
phénomènes sous un angle territorial, c’est-à-dire celui des effets de l’actionhumaine sur l’espace. En adoptant une perspective historique, ils considèrentces mêmes phénomènes sous l’angle de la durée, par la recherche desorigines de même que des éléments de changement et de continuité.Présentation du programme
› 1
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social1. Ces préoccupations se trouvent dans les cinq thèmes prescrits : Environnement,Population,
Pouvoir, Richesse etTensions et conflits .Les sciences sociales sont depuis leurs origines les sciences des mondes.
Elles sont, en outre, désormais en charge de l’un d’entre eux, le monde.
Jacques LévyLa prise en compte de la dimension économique leur permet de comprendre
les choix des sociétés en ce qui a trait à l’organisation des activitésd’échange, de production, de distribution et de consommation. Finalement,la prise en considération de la dimension politique les sensibilise àl’organisation du pouvoir au sein des sociétés, de même qu’aux rapports deforce qui s’établissent.
Lorsqu’ils interprètent un problème ou prennent position sur un enjeu du
monde contemporain, les élèves doivent s’appuyer sur une démarche derecherche qui exige, entre autres, qu’ils examinent le point de vue dedifférents acteurs et qu’ils adoptent une distance critique à l’égard dessources d’information consultées.
Dynamique des compétences
Le programme Monde contemporain est axé sur le développement de deux
compétences :
– Interpréter un problème du monde contemporain;– Prendre position sur un enjeu du monde contemporain.Étroitement liées, ces compétences revêtent une importance égale dans la
formation des élèves. Elles se développent à partir d’un même contenu deformation et dans des situations d’apprentissage et d’évaluation qui fontappel à l’une comme à l’autre. C’est également à travers ces situations qu’onpeut en observer le déploiement.
Chacun des thèmes à l’étude invite les élèves à interpréter un problème qui
y est associé. Ce faisant, ils reconnaissent des intérêts de divers acteurs etdes rapports de force à l’échelle internationale. Ils peuvent ainsi mieux saisirla nature des enjeux sur lesquels ils ont à prendre position.
Pour élaborer leur prise de position sur un enjeu, les élèves s’appuient sur
certains des éléments qu’ils ont dégagés lors de leur interprétation du problème.Ils examinent de façon critique différents points de vue sur la question et letraitement médiatique qui est en fait. Cette prise de position apporte en retourun éclairage additionnel à leur interprétation du problème.› 2
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseAu primaire, les élèves sont initiés au domaine de l’univers social par le
programme de géographie, histoire et éducation à la citoyenneté2, qui leur
permet de s’intéresser à l’organisation des sociétés et aux questions que posentl’utilisation et l’aménagement de leur territoire
3dans l’espace et le temps. Ils
apprennent à rechercher des liens entre le présent et le passé et à construireleur interprétation de différentes réalités sociales et territoriales. De plus, ilscommencent à s’approprier des concepts : territoire, société, organisation,changement, diversité, durée, etc. Ils s’intéressent à l’action humaine d’hier etd’aujourd’hui, d’ici et d’ailleurs, et ils se sensibilisent à la diversité des sociétés.
Au premier cycle du secondaire, les élèves sont incités à élargir leurs horizons
et à mieux saisir l’importance de l’action humaine dans le changement social.Les apprentissages prescrits donnent lieu à la construction de nouvellesconnaissances et au développement de compétences particulières engéographie et en histoire et éducation à la citoyenneté. Le programme degéographie
4vise le développement de trois compétences : Lirel’organisation
d’un territoire, Interpréter un enjeu territorial etConstruire sa conscience
citoyenne à l’échelle planétaire . Le programme d’histoire et éducation à la
citoyenneté5vise également le développement de trois compétences :
Interroger les réalités sociales dans une perspective historique, Interpréterles réalités sociales à l’aide de la méthode historique
etConstruire sa
conscience citoyenne à l’aide de l’histoire.
Au deuxième cycle du secondaire, les compétences en histoire et éducationà la citoyenneté
6se complexifient. Les élèves sont invités à faire preuve
d’une plus grande empathie envers les acteurs et les témoins de l’époquelorsqu’ils interrogent les réalités sociales ainsi que d’une capacité d’analyseaccrue et d’un raisonnement plus nuancé lorsqu’ils les interprètent. Ils sontégalement amenés à s’intéresser aux enjeux qui interpellent la sociétéquébécoise, à comprendre et, éventuellement, à assumer la responsabilitéqu’ils ont, comme citoyens, de participer à des débats de société.
Dans le présent programme, les élèves de cinquième secondaire doivent
interpréter des problèmes qui interpellent le monde contemporain et prendreposition sur des enjeux qui s’y jouent. Ils ont l’occasion de mettre à profit lescompétences qu’ils ont développées au premier cycle, en géographie et enhistoire et éducation à la citoyenneté, notamment lorsqu’ils cherchent à saisirle sens des actions humaines ou qu’ils examinent ces actions dans uneperspective d’avenir. Ce programme s’appuie sur la compréhension qu’ils ontacquise du concept de société, concept central du programme d’histoire etéducation à la citoyenneté du premier cycle du secondaire.Il nécessite égalementle réinvestissement du concept de territoire, concept central du programme degéographie qui est par ailleurs commun aux réalités sociales retenues dans leprogramme d’histoire et éducation à la citoyenneté du deuxième cycle.Les élèvessont aussi appelés à utiliser d’autres concepts avec lesquels ils se sont familiarisésau primaire ainsi qu’au premier et au deuxième cycle du secondaire. Ilsélargissent leur répertoire de connaissances tant en géographie qu’en ce quiconcerne l’histoire, l’économie et la politique grâce à l’introduction de nouveauxconcepts et à l’étude des thèmes prescrits par le programme.
Des relations peuvent être établies entre les thèmes à l’étude dans le
programme
Monde contemporain et certaines réalités sociales ou
territoriales examinées au cours des deux cycles du secondaire. Par exemple,l’interprétation du problème
Les choix économiques, politiques et sociaux
dans la gestion de l’environnement permet de réinvestir, tout en élargissant
la portée de l’analyse, des savoirs construits par l’étude d’un territoire-régionénergétique en géographie, au premier cycle du secondaire. De la mêmefaçon, l’interprétation du problème
La disparité dans la répartition de la
richesse permet de réinvestir des savoirs construits tant au premier cycle,
par l’étude de la réalité sociale L’industrialisation : une révolution
économique et sociale , qu’au deuxième cycle, par l’étude de la dynamique
entre l’industrialisation et les transformations sociales, territoriales etpolitiques dans
La formation de la fédération canadienne .› 3
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social2. Le tableau synthèse du contenu de formation du programme de géographie, histoire et
éducation à la citoyenneté du primaire est présenté à la page 41.
3. Territoire : espace social que les humains se sont approprié, qu’ils ont transformé et auquel
ils ont donné un sens et une organisation particulière.
4. Le tableau synthèse du contenu de formation du programme de géographie du premier
cycle du secondaire est présenté à la page 44.
5. Le tableau synthèse du contenu de formation du programme d’histoire et éducation à la
citoyenneté du premier cycle du secondaire est présenté à la page 42.
6. Des tableaux synthèses du contenu de formation du programme d’histoire et éducation à
la citoyenneté du deuxième cycle du secondaire sont présentés aux pages 46 et 47.Du primaire au deuxième cycle du secondaireLe programme Monde contemporain se prête bien aux rapprochements
disciplinaires et a été conçu de manière à faciliter l’intégration de différents
éléments du Programme de formation. Il invite les enseignants à travaillerdans la collégialité afin de concevoir un enseignement décloisonné.
Relations avec les domaines généraux de formation
Les jeunes ne peuvent qu’être sensibles, individuellementou collectivement, aux importantes problématiques quitouchent les différentes sphères de leur vie. Les domainesgénéraux de formation se rapportent à cesproblématiques et servent de points d’ancrage audéveloppement des compétences. C’est ainsi qu’ilsfacilitent le rapprochement entre les apprentissagesscolaires et les préoccupations réelles et concrètes desélèves. De plus, dans le présent programme, le fait dedevoir prendre position sur des enjeux du mondecontemporain sollicite l’engagement de chacun comme citoyen. Les thèmesà l’étude s’inscrivent d’emblée dans les domaines généraux de formation.Les liens avec les intentions éducatives et les axes de développement deces domaines sont multiples. Plusieurs s’imposent par la nature même desthèmes à l’étude. D’autres s’établissent à l’occasion d’activités et de tâchesréalisées en classe. Souvent implicites, ces liens gagnent en profondeurlorsque l’enseignant aide les élèves à les percevoir.
Santé et bien-être
Pour interpréter des problèmes et prendre position sur des enjeux du monde
contemporain, les élèves sont appelés à considérer les conséquences desactions humaines et des choix collectifs sur le bien-être des individus. Ilsrejoignent alors l’un des axes de développement du domaine général deformation
Santéetbien-être . Ils peuvent ainsi développer leur souci du bien-
être collectif et leur connaissance d’enjeux liés à la santé et au bien-être.Orientation et entrepreneuriat
Comme les autres programmes du domaine de l’univers social, le présent
programme favorise chez les élèves l’acquisition de connaissances et devaleurs partagées par la collectivité à laquelle ils appartiennent. Il contribueainsi à faciliter leur insertion dans la société et rejoint l’intention éducativedu domaine général de formation
Orientation et entrepreneuriat . Lorsqu’ils
développent la compétence Prendrepositionsurunenjeu
dumondecontemporain , les élèves accèdent par ailleurs
à une plus grande conscience d’eux-mêmes et de leurpotentiel et réalisent l’importance de leur pouvoird’action et de leur participation sociale.
Environnement et consommation
Le programme
Monde contemporain présente des liens
étroits avec le domaine général de formation
Environnement et consommation , dont l’intention
éducative est d’amener les élèves à garder une distance critique à l’égard
de la consommation et de l’exploitation de l’environnement. Plusieurséléments des axes de développement de ce domaine recoupent en partieles compétences visées par le programme de même que certains élémentsde son contenu de formation, notamment en ce qui a trait à la gestion del’environnement et à la répartition de la richesse dans le monde aujourd’hui.Le programme amène en outre les élèves à prendre conscience desinterrelations entre les actions humaines et l’environnement.
Médias
Au cours de leurs recherches sur des problèmes et des enjeux du monde
contemporain, les élèves recueillent des données provenant de différentessources qui présentent parfois des points de vue opposés ou une informationorientée. Il leur faut alors exercer leur jugement critique pour discriminer lessources, traiter l’information recueillie et distinguer les faits des opinions.› 4
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseRelations entre le programme Monde contemporain et les autres éléments
du Programme de formation
Les domaines généraux de formationrappellent que la vie, dans sonensemble, est objet d’apprentissage.Toute discipline étant issue dequestionnements sur la réalité, elleéclaire les enjeux auxquels cesdomaines font référence.Lorsqu’ils prennent position sur un enjeu, ils doivent considérer le traitement
médiatique qui en est fait. Les compétences visées par le programmerejoignent ici l’intention éducative du domaine général de formation
Médias
en favorisant le développement d’une pensée critique et d’un regard éthiqueà l’égard des médias.
Vivre-ensemble et citoyenneté
Le domaine général de formation
Vivre-ensemble et citoyenneté présente
une grande affinité avec le programme Mondecontemporain . Son intention
éducative et ses axes de développement s’harmonisent avec l’une des
finalités du programme : préparer les élèves à participer, en tant que citoyensresponsables, à la délibération sociale.
L’étude des thèmes prescrits permet aux élèves de constater la diversité des
sociétés et d’acquérir des connaissances relatives aux valeurs et aux principesqui caractérisent une société démocratique. Lorsqu’ils prennent position surdes enjeux du monde contemporain, ils sont appelés à considérer l’apportd’institutions à la vie en société, à percevoir le rôle que chacun peut y joueret à découvrir des lieux de participation sociale. Ils peuvent réaliser en outreque, peu importe le lieu et l’époque, les humains établissent entre eux desrapports de nature différente et se dotent de règles qui régissent la vie ensociété dans la recherche de solutions communes à des problèmes communs.
Relations avec les compétences
transversales
Les compétences visées par le programme Monde
contemporain requièrent toutes,à des degrés divers,l’exercice
des compétences transversales et contribuent en retour à leur
développement. Ces compétences font appel aux ressourcescognitives, sociales et affectives des élèves. Y recourir leurpermet de s’adapter à des situations diverses et de poursuivreleurs apprentissages tout au long de leur vie.Pour interpréter un problème ou prendre position sur un enjeu du mondecontemporain, les élèves doivent savoir exploiter l’information, c’est-à-direla chercher, la sélectionner et la traiter de façon systématique et critique àpartir de sources variées. Leurs recherches sont facilitées par le recours auxtechnologies de l’information et de la communication. Ils peuvent égalementutiliser ces technologies comme support dans la transmission des résultatsde ces recherches. De plus, le fait de devoir recourir à une démarche derecherche rigoureuse les aide à se donner des méthodes de travail efficaces.
L’interprétation de problèmes tout comme la prise de position sur des enjeux
du monde contemporain exigent des élèves qu’ils fassent preuve de jugementcritique à l’égard des sources d’information. Ils doivent non seulement enévaluer la crédibilité, mais s’interroger sur l’influence qu’elles exercent sur leuropinion. Pour prendre le recul nécessaire, il leur faut consulter une variété desources afin de confirmer ou d’infirmer l’information recueillie dans les médiasde masse. Ils sont par ailleurs souvent appelés à recourir à des stratégies derésolution de problèmes et ils doivent faire appel à leur pensée créatrice,notamment lorsqu’ils cherchent des actions possibles pour appuyer leur opinionet qu’ils identifient des instances où ces actions pourraient être entreprises.
Les élèves doivent mettre à profit leur compétence à communiquer lorsque
vient le moment de faire connaître, de diverses façons, les conclusions deleurs recherches et d’exprimer leur opinion au regard d’enjeux du mondecontemporain.
Le programme
Monde contemporain contribue aussi à l’actualisation du
potentiel des élèves en les invitant à la délibération sociale. Il leur offre la
possibilité de prendre position sur des enjeux mondiaux tout en respectantle droit de chacun à son opinion. L’examen des thèmes à l’étude les amèneà confronter perceptions et valeurs, à reconnaître leur place parmi les autreset, de ce fait, à construire leur appartenance à la société. Ils sont à mêmede constater que la participation à la vie collective et la coopération entreles individus rendent possible le changement social.
› 5
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialLes compétencestransversales ne seconstruisent pas dansl’abstrait; elles prennentracine dans des contextesd’apprentissageparticuliers, le plussouvent disciplinaires.Relations avec les domaines d’apprentissage
Les compétences, les savoirs, les stratégies et les
techniques propres aux divers domaines d’apprentissageconstituent autant de ressources auxquelles les élèves ontaccès. Le développement des compétences prescrites parle programme offre de nombreuses occasions d’y recourir.
Domaine des langues
La langue est à la fois un outil d’apprentissage et le
principal véhicule de la communication orale et écrite. Sonusage adéquat traduit l’expression d’une pensée
structurée. Ainsi, pour communiquer clairement leur interprétation d’unproblème et leur prise de position sur un enjeu du monde contemporain, lesélèves se réfèrent à des sources médiatiques, mobilisent leurs compétenceslangagières et font appel à un ensemble de stratégies de lecture, d’écritureet de communication orale acquises, notamment, en langue d’enseignement.En retour, les connaissances acquises et les concepts construits dans leprogramme
Monde contemporain peuvent les aider à mieux comprendre et
interpréter des textes utilisés dans les disciplines du domaine des langues.
Domaine de la mathématique, de la science et de la technologie
L’utilisation de concepts et de processus mathématiques, arithmétiques ou
statistiques – sens du nombre, sens spatial, raisonnement proportionnel,représentations graphiques, repérage sur la droite numérique, etc. –contribue à l’usage adéquat de techniques suggérées dans le programme,sur lesquelles repose, dans une large mesure, soit la compréhension et letraitement de l’information, soit la transmission de résultats de recherche.
Le fait de situer une problématique ou une application scientifique ou
technologique dans son contexte social, environnemental et historique, commel’exige la compétence
Mettre à profit ses connaissances scientifiques et
technologiques , permet aux élèves d’apporter un éclairage particulier à leur
étude des problèmes et des enjeux associés aux différents thèmes prescrits. Enretour, lorsqu’ils prennent position sur un enjeu du monde contemporain, il leurfaut parfois faire appel à des savoirs scientifiques et technologiques pour enanalyser certaines dimensions,comme c’est le cas pour les questions que soulèveaujourd’hui la gestion de l’environnement dans le monde.
Domaine des arts
Les arts sont un des reflets de la culture d’une société. Les élèves qui étudient
des problèmes et des enjeux du monde actuel peuvent prendre appui surles expériences de création, d’interprétation ou d’appréciation qui leur ontpermis de constater la contribution des diverses formes d’art à l’évolutiondes idées et des sociétés. Ils peuvent aussi considérer le rôle des arts dansl’expression d’une culture et des valeurs d’une collectivité.
Domaine du développement de la personne
Pour prendre position sur des enjeux, les élèves doivent s’appuyer, entre
autres, sur les principes et les valeurs de la vie démocratique. Ils mettentalors à profit certains des apprentissages réalisés dans les disciplines dudomaine du développement de la personne qui les sensibilisent à unensemble de valeurs de l’ordre du vivre-ensemble. Il est à noter que desliens particuliers peuvent être établis entre le programme
Monde
contemporain et le programme d’éthique et culture religieuse, notamment
en ce qui a trait à la délibération sur des enjeux de société.
Domaine du développement professionnel
Les élèves tirent profit des acquis des programmes du domaine du
développement professionnel,particulièrement du projet personnel d’orientation.Ce programme, qui vise la construction chez les élèves de l’identitéprofessionnelle et d’une vision du monde du travail, comporte des repèressocioéconomiques balisant à la fois leur démarche et leur réflexion.Or,plusieursde ces repères, qu’ils appartiennent à l’environnement immédiat des élèves ouqu’ils relèvent du contexte national ou international,présentent des liens étroitsavec certains thèmes retenus dans le programme
Monde contemporain . C’est
le cas, par exemple, des tendances économiques et politiques, des mouvementsde population et de la pluriculturalité, tels qu’ils sont inscrits dans le projetpersonnel d’orientation. D’autre part, le programme
Monde contemporain
traite de problèmes dont la gestion a des conséquences sur l’avenir de lacollectivité et, par le fait même, sur l’avenir personnel des élèves.› 6
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseLa réalité se laisserarement cerner selon deslogiques disciplinairestranchées. C’est enreliant les divers champsde connaissance qu’onpeut en saisir lesmultiples facettes.Relations avec le projet intégrateur
Le projet intégrateur se caractérise par l’intégration explicite des acquis
accumulés par les élèves au cours de leur cheminement scolaire, en ce quiconcerne tant les compétences disciplinaires et transversales que lesdomaines généraux de formation. Il offre ainsi aux élèves l’occasion deréinvestir la démarche de recherche utilisée en sciences humaines, que leprogramme
Monde contemporain contribue à développer, et de mettre à
profit les compétences, les concepts et les connaissances propres à ceprogramme. La démarche d’intégration qu’ils sont appelés à réaliser peutaussi leur permettre d’approfondir leur compréhension des thèmes prescritspar ce programme. Par ailleurs, les problèmes et les enjeux dont ils fontl’étude leur fournissent autant de pistes pour le choix et l’élaboration deprojets intégrateurs. Ils pourraient, par exemple, mener à terme un projetindividuel ou collectif en élaborant et en mettant en œuvre des moyensd’action pour faire valoir leur position sur un enjeu du monde contemporain,que ce soit par la conception de sites Web ou la conduite d’actionscommunautaires.
› 7
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialDes élèves curieux, méthodiques et réfléchis
Dans le programme Monde contemporain , les situations d’apprentissage et
d’évaluation exigent des élèves qu’ils étudient le monde actuel au delà de
ce qu’ils en connaissent, en observent et en perçoivent spontanément. Afind’approfondir leur compréhension des thèmes à l’étude, ils doivent s’inscriredans une démarche de recherche, expérimenter différentes stratégies etétablir des liens entre ce qu’ils savent déjà et ce qu’ils découvrent.
Pour interpréter un problème ou prendre position sur un des deux enjeux
associés à l’un ou l’autre des thèmes à l’étude, les élèves doivent effectuerdes recherches et analyser différentes sources d’information. Il leur faut aussiinteragir avec leurs pairs ou leur enseignant et partager avec eux leursdécouvertes, leurs connaissances et leurs expériences. Leur travail, qui sefait tantôt individuellement, tantôt en équipe, doit marquer une alternanceentre les moments où ils collectent, sélectionnent et traitent l’informationet ceux où ils font un retour réflexif sur leur démarche d’apprentissage. Ilscommuniquent également le fruit de leurs travaux oralement ou par écrit.Dans tous les cas, ils doivent faire montre de clarté et de rigueur.
Les élèves sont invités à réfléchir sur leurs façons de faire tout au long de
leur démarche d’apprentissage. Ils s’interrogent sur les moyens qu’ils ontutilisés, sur l’éventail des ressources qu’ils ont sollicitées et sur lescheminements qu’ils ont suivis pour réaliser les tâches proposées. Ce retourréflexif, par les ajustements qu’il génère, contribue à leur assurer unemeilleure connaissance et un meilleur contrôle de leur démarched’apprentissage. Ils consignent des traces de leurs productions, témoignantdu résultat de leurs recherches de même que des stratégies et des moyensqu’ils ont utilisés, ce qui facilite le réinvestissement de leurs apprentissagesdans des situations similaires ou dans d’autres contextes.L’enseignant: un guide, un accompagnateur etun médiateur
L’enseignant du programme Monde contemporain est un professionnel,
spécialiste de l’apprentissage, reconnu pour son expertise dans les disciplinesdu domaine de l’univers social. Il amène les élèves à découvrir le plaisird’apprendre et cherche à leur faire partager sa passion pour la connaissanceet la compréhension des multiples facettes du monde d’aujourd’hui. Aussilui faut-il montrer concrètement sa propre motivation à apprendre et sonintérêt pour les problèmes et les enjeux du monde contemporain. Il amèneégalement les élèves à s’ouvrir à la diversité des sociétés et à saisir lacomplexité du monde actuel, entre autres par l’étude des problèmes et desenjeux qui s’y manifestent. Il les incite à éviter toute conclusion hâtive.
Les situations d’apprentissage et d’évaluation qu’il propose doivent
permettre l’interprétation de problèmes, une prise de position sur des enjeuxqui en découlent ainsi qu’une exploitation pertinente des connaissances etdes concepts associés aux thèmes à l’étude. Pour aider les élèves dans leurinterprétation et leur prise de position, il les oriente dans leurs rechercheset met à leur disposition des ressources variées. Il les soutient dans laconstruction des connaissances et des concepts associés aux thèmes retenus,de même que dans l’exploitation de repères culturels et dans l’utilisation detechniques. Il les incite à faire preuve de rigueur et de cohérence et mettout en œuvre pour les assister dans leur apprentissage sans toutefois sesubstituer à eux.
Dans la transposition didactique qu’il fait du programme, l’enseignant
diversifie ses pratiques et ses approches afin de respecter les divers typesd’apprenants et les différents styles d’apprentissage. Il agit comme médiateurentre les élèves et les savoirs. Il fait en sorte que les élèves s’engagent dansun processus de construction de sens en favorisant la discussion, l’échanged’idées ainsi que la confrontation d’opinions. Il les aide à clarifier leur pensée› 8
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseContexte pédagogique
Chaque élève a droit aux apports de savoir et de réflexion qui l’aideront dans ce qui est la tâche de toute une vie : devenir celui que l’on choisit d’être.
Albert Jacquardet à formuler des idées au sujet des problèmes qu’ils interprètent et des
enjeux sur lesquels ils prennent position. Il se préoccupe aussi de leur fairedévelopper des stratégies métacognitives. Il les amène, par des retoursréflexifs, à prendre conscience de la façon dont ils mobilisent et construisentleurs savoirs, favorisant ainsi leur activité intellectuelle et le développementde leurs capacités d’abstraction et de transfert.
Des ressources multiples et variées
L’enseignant s’assure de faire de la classe un lieu riche et stimulant, c’est-à-dire un lieu où les élèves ont accès à une diversité de ressources – cartes,journaux, revues, documents audiovisuels, témoignages, atlas thématiques,encyclopédies, etc. – qui peuvent nécessiter des sorties éducatives ou setrouver dans l’environnement immédiat – bibliothèque, classe multimédia,communauté, etc. Le recours à des sources variées suppose que les élèvesaient facilement accès aux technologies de l’information et de lacommunication, autant comme outils de recherche que comme support deleurs réalisations. Par ailleurs, le monde étant en perpétuel changement etl’étude de problèmes et d’enjeux du monde contemporain exigeant desélèves qu’ils s’intéressent à l’actualité internationale, il importe que l’écoleoffre des ressources sans cesse renouvelées.
Des situations d’apprentissage et d’évaluation
signifiantes, ouvertes et complexes
Pour faciliter le développement des compétences prescrites par le
programme, les situations d’apprentissage et d’évaluation proposées doiventêtre signifiantes, ouvertes et complexes. Elles doivent représenter pour lesélèves un défi à leur mesure et offrir des conditions les incitant au retourréflexif sur leur démarche de recherche et leurs productions.
Une situation d’apprentissage et d’évaluation est signifiante quand les élèves
sont en mesure de percevoir les liens qui existent entre les apprentissagesqu’ils réalisent et leur utilisation ultérieure.Ainsi, l’étude des thèmes prescritspar le programme prend tout son sens quand ils prennent conscience quecela leur donne accès à une meilleure compréhension du monde actuel, ycompris la façon dont leur environnement immédiat et leur région s’yinscrivent. La situation est d’autant plus signifiante qu’elle suscite l’intérêtdes élèves et fait référence à des questions d’actualité ou à desproblématiques relevant de domaines généraux de formation.
Une situation d’apprentissage et d’évaluation est ouverte lorsqu’elle permet
aux élèves d’explorer plusieurs avenues plutôt qu’une seule, qu’elle comportedes tâches variées, qu’elle favorise l’utilisation de différents outils derecherche ou de communication et qu’elle peut donner lieu à divers typesde productions.
Une situation d’apprentissage et d’évaluation est complexe pour autant qu’elle
oblige les élèves à mobiliser les éléments du contenu de formation, c’est-à-dire les objets d’apprentissage, les concepts et les connaissances, et en permetl’articulation. Elle fait appel aux compétences prescrites par le programme età une ou des compétences transversales. Elle nécessite, d’une part, le recours,à des degrés variables selon les thèmes étudiés,aux perspectives géographiqueet historique et, d’autre part, la prise en considération des dimensionséconomique et politique. Elle permet d’établir des relations avec des intentionséducatives et des axes de développement des domaines généraux de formationde même qu’avec des compétences et des savoirs visés par d’autres disciplines.Elle nécessite une recherche, une sélection et une analyse de données. Ellefait appel à un raisonnement qui suppose différents processus mentaux(induction, déduction, analogie, etc.) et amène les élèves à recourir à leurscapacités de questionnement, de jugement critique et de synthèse.
Comme tous les élèves n’apprennent pas de la même manière ni au même
rythme, il importe de concevoir des situations d’apprentissage et d’évaluationsuffisamment souples pour permettre la différenciation des apprentissages.Cela peut se faire, par exemple, en adaptant certains paramètres liés aucontexte et aux modalités de réalisation, en privilégiant certains types deproductions ou en fixant des exigences différentes quant aux documents àconsulter (quantité, accessibilité, niveau de décodage, etc.).
Une évaluation adaptée
Comme le précise la Politique d’évaluation des apprentissages, l’évaluationdoit d’abord être considérée comme un outil au service de l’apprentissage.En cours d’année, elle vise à fournir aux élèves une rétroaction sur leurs› 9
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialprocessus ou leurs productions et à les aider à progresser. Cette rétroaction
peut porter sur un ou des apprentissages particuliers liés à un aspect d’unecompétence. Ainsi, un enseignant qui constate qu’un élève éprouve de ladifficulté à analyser un problème lorsqu’il cherche à l’interpréter pourrait luiproposer des activités qui l’amèneraient à travailler davantage la mise enrelation de divers aspects de société. De même, un enseignant qui observequ’un élève éprouve de la difficulté à fonder son opinion sur des faits pourraitlui proposer une activité qui l’amènerait à mieux distinguer les faits desopinions dans le cadre d’une situation d’apprentissage et d’évaluation. Il estcependant essentiel que l’ensemble des élèves en arrivent à s’engager, leplus tôt possible, dans des situations qui sollicitent simultanément les deuxcompétences prescrites par le programme.
Vers la fin de l’année,l’évaluation s’inscrit dans une fonction de reconnaissance
des compétences, exprimée dans le bilan des apprentissages. À l’aide deséchelles des niveaux de compétence, l’enseignant porte un jugement sur lesapprentissages des élèves au terme de l’année. L’instrumentation utilisée à ceteffet prend appui sur les compétences et leurs composantes. L’enseignant faitaussi ses observations lorsque les élèves sont placés dans une situationd’évaluation qui requiert la mise en œuvre des deux compétences que leprogramme prescrit. La réalisation des tâches contextualisées que comportela situation leur permet de démontrer leur capacité à mobiliser des ressources,notamment des concepts, des connaissances et des techniques.
Que ce soit pour soutenir l’apprentissage des élèves en cours d’année ou
pour déterminer le niveau de développement de leurs compétences en find’année, l’enseignant fonde son jugement sur les critères d’évaluation et lesattentes de fin d’année prescrits par le programme, lesquels doivent êtreconsidérés à la lumière des composantes de chacune des compétences.› 10
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise› 11
Chapitre 8COMPÉTENCE1 Interpréterunproblèmedumondecontemporain
Il n’est aucun problème humain qui ne puisse trouver sa solution, puisque cette solution est en nous.
Alfred Sauvy
Sens de la compétence
Interpréter un problème du monde contemporain, c’est, par le recours à une
démarche de recherche, lui donner un sens en tenant compte de la manièredont il s’inscrit dans la complexité du monde actuel. Reflet de situationspréoccupantes desquelles découlent des enjeux, un problème se manifesteà l’échelle mondiale et peut se vivre différemment selon les sociétés.
Pour interpréter un problème, les élèves doivent d’abord le cerner, c’est-à-
dire en déterminer les éléments constitutifs. Ils s’appuient à cette fin sur dessources d’information qu’ils ont préalablement discriminées. L’informationainsi recueillie et traitée devrait leur permettre de préciser le contexte danslequel le problème se manifeste, d’identifier des acteurs concernés – tels desÉtats, des institutions internationales, des entreprises multinationales, desgroupes de citoyens ou des médias – et de relever des faits. Ils reconnaissentdifférentes manières dont le problème se présente dans le monde.
L’interprétation d’un problème exige en outre des élèves qu’ils en fassent
l’analyse. Ils doivent donc chercher à l’expliquer en établissant des causes etdes conséquences qui lui sont reliées et en mettant en relation certains desaspects culturels, économiques, politiques et sociaux qui le caractérisent. Leuranalyse devrait également les amener à relever le point de vue de différentsacteurs sur le problème, à établir des liens entre ces points de vue et lesintérêts en cause et à reconnaître des rapports de force entre ces acteurs.
Il importe que les élèves enrichissent leur interprétation d’un problème enl’envisageant dans sa globalité. Pour ce faire, ils doivent comparer desmanifestations de ce problème dans le monde et dégager des similitudes etdes différences entre elles. De plus, ils examinent le problème à différenteséchelles, c’est-à-dire qu’ils doivent le considérer sur le plan mondial ounational, à court ou à long terme, tout en tenant compte du caractèreéconomique, politique et social qu’il comporte. Cela contribuera à modifierla perception qu’ils ont de ce problème et à la relativiser. Ils seront alorsmieux en mesure d’en établir le caractère mondial et de montrer commentil peut se vivre différemment d’une société à l’autre. Ils sont à même dedéceler de grandes tendances mondiales, c’est-à-dire des mouvements etdes courants de pensée qui redessinent la trame de fond du problème. Ilspourront ainsi s’appuyer sur leur compréhension de celui-ci pour prendreposition sur un enjeu qui en découle.
Tout au long du développement de la compétence, les élèves conduisent
une réflexion sur leurs pratiques. À cette fin, la collecte et la conservationde traces de leur démarche sont essentielles. Ce retour réflexif amènenotamment les élèves à se questionner sur ce qu’ils ont appris sur leproblème, à évaluer le degré d’efficacité des stratégies utilisées, à cerner lesdifficultés rencontrées. Cela les conduit à s’autoévaluer avec justesse et às’appuyer sur le bilan de leurs acquis pour s’améliorer.
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social› 12
Chapitre 8Compétence 1 et ses composantes
Interpréterunproblèmedu
mondecontemporain
– Rigueur du raisonnement
– Précision de la vue d’ensemble– Analyse critique de sa démarcheCritères d’évaluationSur le plan de la rigueur du raisonnement, l’élève :
– s’appuie sur des faits liés au problème;– met en relation des faits dans l’explication du
problème;
– utilise des concepts de façon appropriée.Sur le plan de la précision de la vue d’ensemble,
l’élève :
– met en relation des éléments constitutifs du
problème;
– relève des similitudes et des différences dans les
façons dont le problème se manifeste dans le
monde;
– dégage des tendances mondiales.
Sur le plan de l’analyse critique de sa démarche,
l’élève :
– reconnaît les apprentissages réalisés;– indique en quoi les stratégies utilisées ont été
efficaces ou non;
– formule des pistes de réinvestissement.Attentesdefind’année
Analyserleproblème
Mettre en relation divers aspects de société
• Déterminer des causes • Établir des conséquences• Relever différents points de vue • Examiner desintérêts en cause • Reconnaître des rapports de forceCernerleproblème
Relever des manières dont le problème se manifeste dans le monde• Identifier des acteurs • Établir des faits • Préciser le contexte
Porterunregardcritiquesur
sadémarche
S’interroger sur ce que la démarche a permis d’apprendre sur
le problème • Évaluer l’efficacité des stratégies utilisées• Relever des difficultés éprouvées • Déterminer des moyensd’améliorer sa démarcheEnvisagerleproblèmedans
saglobalité
Comparer des manifestations du problème
• Considérer le problème à différentes échelles• Montrer le caractère mondial du problème
Programme de formation de l’école québécoiseDéveloppement de la compétence
La compétence Interpréter un problème du monde contemporain se
développe en interrelation avec la compétence Prendre position sur un enjeu
dumondecontemporain . L’enseignant aura donc intérêt à proposer aux élèves
des situations d’apprentissage et d’évaluation qui font appel aux deux
compétences. Pour différencier son enseignement et assurer le développementde la compétence, il pourra graduer le niveau de difficulté des tâches qu’ellescomportent en faisant varier les paramètres liés au contexte et aux modalitésde réalisation, au contenu de formation à mobiliser ainsi qu’à la démarcheréflexive de l’élève.
› 13
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialEndébutd’année Verslafindel’annéeParamètresliésaucontexteetauxmodalitésderéalisation
L’élève doit utiliser différentes échelles afin de faire ressortir divers éléments
du problème.L’élève doit utiliser différentes échelles afin de dégager des liens entre diverséléments du problème.
L’enseignant accompagne l’élève dans la planification de sa démarche derecherche. L’élève doit planifier sa démarche de recherche.
L’enseignant propose des stratégies de recherche. L’élève doit recourir à des stratégies de recherche appropriées.
Les documents ne sont pas tous fournis. Une recherche documentaire baliséepar l’enseignant est nécessaire. Les documents ne sont pas tous fournis. Une recherche documentaire estnécessaire.
Paramètresliésaucontenudeformationàmobiliser
Endébutd’année Verslafindel’année
L’élève doit mobiliser les concepts liés au thème à l’étude.
L’élève doit mobiliser des éléments de contenu des programmes du domaine de l’univers social.L’élève doit mobiliser les concepts liés au thème à l’étude de même que desconcepts liés à d’autres thèmes.
L’élève doit illustrer son interprétation à l’aide de techniques variées. L’élève doit illustrer son interprétation à l’aide de techniques variées et enjustifier l’utilisation.› 14
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseParamètresliésàladémarcheréflexivedel’élève
Endébutd’année Verslafindel’année
L’enseignant accompagne l’élève dans la régulation de sa démarche de
recherche.
L’élève doit expliciter sa démarche de recherche et revenir sur les difficultés éprouvées et les solutions trouvées pour y remédier.L’élève doit réguler sa démarche de recherche.L’enseignant amène l’élève à déterminer des moments de retour réflexif. L’élève doit déterminer des moments de retour réflexif.
L’enseignant fournit à l’élève des outils d’évaluation de sa démarche derecherche. L’élève doit choisir des outils d’évaluation de sa démarche de rechercheparmi ceux que l’enseignant met à sa disposition.
L’enseignant encadre l’élève dans le choix des traces qu’il conservera pourrendre compte de sa démarche de recherche. L’élève doit déterminer quelles traces il conservera pour rendre compte desa démarche de recherche.› 15
Chapitre 8COMPÉTENCE2 Prendrepositionsurunenjeudumondecontemporain
Sens de la compétence
Prendre position sur un enjeu du monde contemporain, c’est participer, en
tant que citoyen responsable, à la délibération sociale. Cela exige des élèvesqu’ils examinent des points de vue variés concernant cet enjeu. Ilss’interrogent sur ce qui peut influencer leur raisonnement, notamment letraitement médiatique qui est fait de l’enjeu. Ils débattent de ce dernier etenvisagent des occasions de participation sociale. Les enjeux sur lesquelsles élèves sont appelés à prendre position découlent des problèmes qu’ilsont interprétés. Un enjeu naît généralement d’une opposition d’intérêts encause dans le traitement d'un problème. Dans les débats que cela suscite,des acteurs soutiennent leur point de vue et avancent des pistes de solution.
Pour prendre position sur un enjeu, les élèves doivent examiner les points
de vue avancés par différents acteurs, notamment des États, des institutionsinternationales, des entreprises multinationales, des groupes de citoyens oudes médias, afin d’établir les principaux points de controverse. Ils pourrontalors réaliser que ces points de vue s’appuient généralement sur des valeursqui reflètent les intérêts de ceux qui les défendent. Ils doivent en outreenvisager les avantages et les inconvénients des pistes de solution proposéespar les acteurs.
Lorsqu’ils prennent position sur un enjeu, les élèves sont amenés à en
débattre : il leur faut exprimer leur opinion et s’appuyer sur des arguments
pour la défendre. Ils doivent considérer la manière dont les médias
7traitent
cet enjeu. Cela leur permet de dégager l’influence que le traitementmédiatique peut exercer sur leur opinion et sur l’opinion publique. Ils sontégalement appelés à faire preuve d’ouverture en examinant des opinionsdifférentes de la leur afin d’en arriver, au terme de leur démarche de
recherche, à une position nuancée.Les élèves doivent aussi envisager des occasions de participation sociale.Cela les amènera à dégager certaines actions cohérentes par rapport à leuropinion et à reconnaître des instances auprès desquelles celles-ci peuventêtre entreprises. Ils seront alors en mesure d’élaborer un plan d’action pourfaire valoir leur opinion.
Tout au long du développement de la compétence, les élèves conduisent
une réflexion sur leurs pratiques. À cette fin, la collecte et la conservationde traces de leur démarche sont essentielles. Ce retour réflexif amènenotamment les élèves à se questionner sur ce qu’ils ont appris sur l’enjeu,à évaluer le degré d’efficacité des stratégies utilisées, à cerner les difficultésrencontrées. Cela les conduit à s’autoévaluer avec justesse et à s’appuyersur le bilan de leurs acquis pour s’améliorer.
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialLe temps où les puissants pouvaient débattre en catimini des affaires du monde est révolu.
Claude Weill
7. C'est-à-dire tout moyen de transmission de l’information à l’intention du grand public :
radio, télévision, presse écrite, sites Web, blogues, etc.› 16
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseCompétence 2 et ses composantes
Prendrepositionsurunenjeu
dumondecontemporain
– Distance critique
– Expression d’une opinion fondée– Analyse critique de sa démarcheCritères d’évaluationSur le plan de la distance critique, l’élève :
– établit des rapports entre les points de vue des
acteurs, leurs intérêts et leurs valeurs;
– dégage des avantages et des inconvénients des
pistes de solution véhiculées.
Sur le plan de l’expression d’une opinion fondée,
l’élève :
– tient compte de l’influence des acteurs sur son
opinion;
– appuie son opinion sur des arguments;– propose des pistes d’action.Sur le plan de l’analyse critique de sa démarche,
l’élève :
– reconnaît les apprentissages réalisés;– indique en quoi les stratégies utilisées ont été
efficaces ou non;
– formule des pistes de réinvestissement.Attentesdefind’année
Considérerletraitementmédiatique
del’enjeu
Reconnaître les choix de certains médias dans le traitement
de l’enjeu • Dégager l’influence des médias sur son opinionExaminerdespointsdevuerelatifsàl’enjeu
Relever différents points de vue • Dégager des valeurs et des intérêtssous-jacents à ces points de vue • Établir des convergences et desdivergences entre ces points de vue • Relever des pistes de solution• Envisager certaines incidences de ces pistes de solution
Envisagerdesoccasionsde
participationsociale
Reconnaître des types d’actions possibles
• Identifier des instances auprès desquellesdes actions peuvent être amorcées • Établirun plan d’actionPorterunregardcritique
sursadémarche
S’interroger sur ce que la démarche
a permis d’apprendre sur l’enjeu• Évaluer l’efficacité des stratégiesutilisées • Relever des difficultéséprouvées • Déterminer des moyensd’améliorer sa démarcheDébattredel’enjeu
Fonder son opinion sur des faits• Développer son argumentation• Manifester une ouverture àl’égard des opinions différentes dela sienne› 17
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialDéveloppement de la compétence
La compétence Prendre position sur un enjeu du monde contemporain se
développe en interrelation avec la compétence Interpréter un problème du
monde contemporain . L’enseignant aura donc intérêt à proposer aux élèves
des situations d’apprentissage et d’évaluation qui font appel aux deux
compétences. Pour différencier son enseignement et assurer le développementde la compétence, il pourra graduer le niveau de difficulté des tâches qu’ellescomportent en faisant varier les paramètres liés au contexte et aux modalitésde réalisation, au contenu de formation à mobiliser ainsi qu’à la démarcheréflexive de l’élève.
Endébutd’année Verslafindel’annéeParamètresliésaucontexteetauxmodalitésderéalisation
L’enseignant aide l’élève à identifier ce qui influe sur sa position. L’élève doit identifier ce qui influe sur sa position.
L’enseignant accompagne l’élève dans la planification de sa démarche de
recherche.L’élève doit planifier sa démarche de recherche.
L’enseignant propose des stratégies de recherche. L’élève doit recourir à des stratégies de recherche appropriées.
L’enseignant aide l’élève à cerner des types d’actions et des instances pourfaire valoir son opinion. L’élève doit élaborer un plan d’action afin de faire valoir son opinion.
Les documents ne sont pas tous fournis. Une recherche documentaire baliséepar l’enseignant est nécessaire. Les documents ne sont pas tous fournis. L’élève doit réaliser une recherchedocumentaire.
Endébutd’année Verslafindel’annéeParamètresliésaucontenudeformationàmobiliser
L’élève doit mobiliser les concepts liés au thème à l’étude.
L’élève doit mobiliser des éléments de contenu des programmes du domaine de l’univers social.
L’élève doit recourir à des techniques appropriées pour étayer certains arguments.L’élève doit mobiliser les concepts liés au thème à l’étude de même que desconcepts liés à d’autres thèmes.› 18
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseEndébutd’année Verslafindel’annéeParamètresliésàladémarcheréflexivedel’élève
L’enseignant amène l’élève à déterminer des moments de retour réflexif.
L’élève doit expliciter sa démarche de recherche et revenir sur les difficultés éprouvées et les solutions trouvées pour y remédier.L’élève doit déterminer des moments de retour réflexif.
L’enseignant accompagne l’élève dans la régulation de sa démarche de
recherche.L’élève doit réguler sa démarche de recherche.
L’enseignant fournit à l’élève des outils d’évaluation de sa démarche derecherche. L’élève doit choisir des outils d’évaluation de sa démarche de rechercheparmi ceux que l’enseignant met à sa disposition.
L’enseignant encadre l’élève dans le choix des traces qu’il conservera pourrendre compte de sa démarche de recherche. L’élève doit déterminer quelles traces il conservera pour rendre compte desa démarche de recherche.• Interpréter un problème du
monde contemporain
• Prendre position sur un enjeu du
monde contemporainEnvironnement Population
Pouvoir
RichesseTensions et conflitsDéveloppement
durableMigration
État Intervention
Disparité› 19
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialLe schéma qui suit présente les thèmes à partir desquels se développent les
compétences Interpréter un problème du monde contemporain etPrendre
position sur un enjeu du monde contemporain . Il offre une vue d’ensemble
du programme : les compétences, au centre du schéma, en constituent lecœur, auquel se greffent les thèmes et le concept central qui est associé àchacun d’eux.Les disciplines sont pleinement justifiées intellectuellement
à condition qu’elles gardent un champ de vision
qui reconnaisse et conçoive l’existence des liaisons et des solidarités.
Plus encore, elles ne sont pleinement justifiées
que si elles n’occultent pas de réalités globales.
Edgar MorinStructure du programmeLes compétences Interpréter un problème du monde contemporain et
Prendre position sur un enjeu du monde contemporain se développent à
partir de cinq thèmes : Environnement, Population, Pouvoir, Richesse et
Tensions et conflits . Le choix de ces thèmes tient compte d’importantes
préoccupations mondiales. Ils ont aussi été retenus en raison de leur
pérennité. Ils appellent une analyse qui considère à la fois les perspectivesgéographique et historique ainsi que les dimensions économique et politique.Chacun d’eux est présenté dans un court texte suivi d’un schémaorganisationnel. Il appartient à l’enseignant de déterminer l’ordre danslequel ils seront abordés pour favoriser le développement des compétences.Le contenu de formation est prescrit. Il comprend les éléments suivants : lesangles d’entrée, les objets d’apprentissage, les concepts et les connaissancesliées aux thèmes. L’exploitation de repères culturels est prescrite sans queles exemples qui figurent au programme le soient. Le schéma de la pagesuivante illustre les éléments prescrits du contenu de formation.
Le contenu de formation
8a été conçu pour une durée de 100 heures ainsi
que l’indique le Régime pédagogique de l’éducation préscolaire, de
l’enseignement primaire et de l’enseignement secondaire.› 20
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise8. Le tableau synthèse du contenu de formation est présenté à la page 40.Contenu de formation› 21
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialÉléments prescrits du contenu de formation
ANGLE D’ENTRÉE
OBJET D’INTERPRÉTATION
(problème)OBJET DE PRISE DE POSITION
(enjeu)
•
••••CONNAISSANCES LIÉESAUTHÈME
Repères culturels :Concept central
Concept particulierConcepts communs
Concept particulier
Concept particulier Concept particulierConcept particulierTHÈMEAngle d’entrée
Un angle d’entrée balise l’étude de chaque thème. Il précise l’orientation
qui doit être prise en compte dans l’étude du problème et des enjeux quien découlent, ce qui doit se refléter dans les situations d’apprentissage etd’évaluation de même que dans les situations d’évaluation.
Objets d’apprentissage
Chacun des thèmes présente deux objets d’apprentissage, soit un objet
d’interprétation (problème) et un objet de prise de position (enjeu). Pourchaque thème, deux enjeux sont proposés de façon à offrir un choix àl’enseignant ou aux élèves.Ces objets d’apprentissage permettent l’articulationentre les compétences et le contenu de formation. Ils en facilitent latransposition didactique dans des situations d’apprentissage et d’évaluation.
Concepts
L’étude des thèmes prescrits implique le développement de concepts et de
réseaux de concepts. Un concept est une représentation mentale d’un objetde connaissance concret ou abstrait. Les concepts ayant un degré élevé degénéralité, les élèves peuvent les appliquer à d’autres thèmes que ceux quiont servi à les construire. La maîtrise des concepts prescrits par le programmes’avère particulièrement précieuse pour eux en ce qu’elle contribue demanière significative à leur instrumentation intellectuelle.
Les concepts forment une large partie du bagage culturel commun aux
différentes sociétés. Sans eux, il est difficile de bien appréhender la réalitéet de partager avec d’autres la compréhension qu’on en a. Par exemple, lecitoyen qui ne saisirait pas le sens du concept d’État serait privé d’un élémentnécessaire à la compréhension de l’organisation du monde.
Les stratégies d’enseignement et d’apprentissage des concepts doivent
permettre aux élèves d’effectuer le passage d’une idée préalable à unconcept formel et opératoire. Il est rare qu’ils n’aient pas déjà une certainereprésentation – même erronée ou incomplète – des concepts en cause.L’enseignant a recours à des stratégies d’enseignement variées pour amenerles élèves à passer d’une compréhension élémentaire à une compréhensionplus élaborée des concepts. Ainsi, le concept d’État peut être initialementabordé sous l’angle du pouvoir politique pour ensuite être associé à l’idéede régime politique, d’institution et d’intérêt collectif, etc., à l’aide d’une oude plusieurs stratégies, dont :
– L’analogie : « L’État, c’est comme… »– La comparaison : « Est-ce que l’État X a le même type d’institutions
que…? »
– La déduction : « Il s’agit d’un État parce que… »– L’induction : « Qu’est-ce qui caractérise ces institutions? »– La spirale : revenir plusieurs fois sur le même concept en élaborant chaque
fois davantage.
Pour chaque thème à l’étude, un concept central, indiqué en caractères gras,
est ciblé. Il est étayé par des concepts particuliers que les élèves acquièrentet consolident graduellement. Dans le schéma, les concepts particuliersapparaissent tout autour du concept central. Figurent également dans leschéma des concepts qualifiés de communs parce qu’ils sont mobilisés dansl’étude de tous les thèmes prescrits par le programme. Il s’agit des conceptsd’interdépendance, de mondialisation et de pouvoir.
La liste des concepts prescrits est présentée à la page 40. Cette liste n’est
pas exhaustive. Viennent s’ajouter ceux qui ont été abordés dans lesprogrammes du domaine de l’univers social au premier et au deuxièmecycle
9, particulièrement les concepts de société et de territoire, et ceux qui,
sans être prescrits, peuvent être utiles à l’apprentissage des élèves.› 22
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise9. Les concepts prescrits en géographie au premier cycle sont présentés à la page 45. Ceux
du programme d’histoire et éducation à la citoyenneté sont présentés à la page 43 pour le
premier cycle et à la page 48 pour le deuxième cycle. Les concepts ayant déjà été abordésdans les programmes de l’univers social, que ce soit au premier ou au deuxième cycle, fontl’objet d’une marque distinctive : un astérisque (*).Connaissances liées aux thèmes
Les élèves qui développent les compétences prescrites acquièrent des
connaissances. Celles-ci sont présentées de manière globale dans le schémaorganisationnel relatif à chaque thème. Ce mode de présentation vise àrespecter l’autonomie professionnelle de l’enseignant dans la mesure où illui appartient de choisir l’éventail des faits se rapportant à chacune de cesconnaissances. Cela lui permet également de tenir compte des événementsqui ponctuent l’actualité. De plus, dans un esprit de différenciationpédagogique, la possibilité de sélectionner des faits favorise le respect descaractéristiques et des besoins des élèves. Le nombre, la richesse et la variétédes documents à l’étude lors de la réalisation des tâches que comporte unesituation d’apprentissage et d’évaluation facilitent l’acquisition et laconsolidation des connaissances prescrites par le programme.
Autres ressources à exploiter pour développer
les compétences
D’autres ressources, comme des repères culturels et des techniques, doivent
être mobilisées lors du développement des compétences.
Repères culturels
Les repères culturels peuvent prendre diverses formes – ententes
internationales, événements, produits médiatiques – et se rapporterindifféremment à un personnage, à une réalisation artistique, à une référenceterritoriale, à une œuvre littéraire, à une découverte scientifique, à un modede pensée, etc. Leur exploitation permet aux élèves d’élargir leur vision dumonde en leur offrant l’occasion de porter un regard sur des phénomènessociaux ou des tendances culturelles significatives.
La section portant sur les repères culturels comporte des exemples qui
renvoient aux thèmes prescrits par le programme. Ces exemples neconstituent pas en eux-mêmes des sujets d’étude ou de recherchespécifiques, mais l’exploitation en classe de repères culturels est prescrite.Le programme invite l’enseignant à déterminer pour chaque thème d’autresrepères culturels. Trois critères de sélection doivent néanmoins êtreconsidérés au moment du choix de ces repères :
– conformité avec l’angle d’entrée;– prise en compte de multiples aspects de société;– exploitation potentielle pour les deux compétences.
Techniques
L’étude des thèmes prescrits requiert l’usage de techniques
10qui constituent des
ressources à exploiter dans les situations d’apprentissage et d’évaluation :– Interprétation et réalisation d’une carte;– Interprétation d’un document écrit;– Interprétation et réalisation d’une ligne du temps;– Interprétation d’un document iconographique;– Interprétation et réalisation d’un diagramme;– Interprétation et réalisation d’un tableau à entrées multiples.Ces techniques permettent autant l’accès à l’information que la transmission
des résultats de recherche.
Thèmes
Les thèmes dont le programme prescrit l’étude font référence à de grandespréoccupations considérées à l’échelle mondiale. Il s’agit des thèmes
Environnement, Population, Pouvoir, Richesse etTensions et conflits.
› 23
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social10. Les différentes techniques sont présentées aux pages 34 et suivantes.Environnement
Ce thème se rapporte aux choix économiques, politiques et sociaux faits, en
matière d’environnement, par des États ou d’autres intervenants tels quedes organisations ou des groupes de citoyens. Il évoque aussi la recherchede consensus internationaux sur la reconnaissance des problèmesenvironnementaux et sur la recherche de pistes de solution.
L’expression «Une seule terre
11» souligne l’importance de la coopération
internationale en matière d’environnement par l’instauration d’un principe
selon lequel chaque État devrait voir à ce que les activités sous sa gouvernene puissent engendrer de dégradations environnementales hors frontières. Lerèglement de certains problèmes environnementaux – le réchauffementclimatique notamment – dépasse le cadre du bon voisinage entre États etrequiert une recherche active de solutions globales. À cet effet, des actions sontétablies sur la base d’ententes ou de conventions internationales qui soulèventparfois des questions relatives à leur application ou à leur portée réelle.
Les préoccupations environnementales amènent les sociétés à poser un
regard nouveau sur la façon dont elles conçoivent leur rapport àl’environnement. Les habitudes de consommation diffèrent selon les cultureset reposent en bonne partie sur des choix de société. On ne peut donc pasattribuer aux seuls États la responsabilité de ces choix. Ils concernent aussiles individus, les entreprises et les groupes sociaux qui, par leurconsommation, l’organisation de leur production et leur utilisation desressources, viennent modifier l’environnement. L’évaluation des limites de laplanète dans sa capacité à soutenir le développement économique interpelleles sociétés quant à une régulation environnementale efficace, c’est-à-direl’instauration de normes et de mécanismes mondiaux de gestion. Lasurexploitation ou la rareté de certaines ressources (hydrocarbures, eaupotable, etc.) de même que leur inégale répartition sont autant d’aspectsqui appellent une réévaluation de certains choix d’utilisation.Tous les États n’ayant pas les mêmes capacités, objectifs ou intérêts, lesnégociations sont complexes, d’autant plus qu’elles reposent essentiellementsur une approche volontaire. Si les organisations internationales œuvranten environnement voient leur légitimité de plus en plus reconnue, leurautorité pose néanmoins certaines interrogations. Qui assure l’applicationdes normes environnementales internationales? Qui arbitre les conflits denature environnementale? Compte tenu du caractère mondial des problèmesen cause, le manque d’uniformité et de cohérence dans les actions poséescompte parmi les principales difficultés auxquelles le monde contemporaindoit faire face dans sa recherche d’un développement durable.
Le schéma qui suit présente l’articulation entre les compétences et le contenu
de formation en fonction de ce thème. Les élèves sont appelés à interpréterle problème
Les choix économiques, politiques et sociaux dans la gestion de
l’environnement dans le monde aujourd’hui. Ils sont également amenés à
prendre position sur l’un ou l’autre des enjeux suivants :
Utilisation et consommation des ressources
OU
Harmonisation des normes environnementales› 24
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise11. Cette expression est issue de la Conférence des Nations Unies sur l’environnement humain
tenue à Stockholm en 1972.Protéger l’environnement coûte cher. Ne rien faire coûtera beaucoup plus cher.
Kofi Annan› 25
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social12. Dans les schémas organisationnels, les concepts ayant déjà été abordés dans les
programmes du domaine de l’univers social, que ce soit au premier ou au deuxième cycle
du secondaire, sont suivis d’un astérisque (*).
ANGLE D’ENTRÉE
La gestion de l’environnement
OBJET D’INTERPRÉTATION
Les choix économiques, politiques et sociaux
dans la gestion de l’environnementOBJET DE PRISE DE POSITION
• Utilisation et consommation des ressources
OU
• Harmonisation des normes environnementalesDéveloppement
durableENVIRONNEMENT
• Accords internationaux
• Changements climatiques• Groupes environnementaux• Interventions des États• Organisations internationalesInterdépendance
Mondialisation*12
Pouvoir*
CONNAISSANCES LIÉESAUTHÈME
Repères culturels :
Notreaveniràtous (rapport Brundtland, 1987) – Action21 (1992) – Protocole de Kyoto (1998) – Unevéritéquidérange , de Al Gore (2006)
– Autres à déterminer par l’enseignantConsommation*
Dépendance RégulationResponsabilité*Population
La multiplication des échanges commerciaux et culturels dans le contexte
de la mondialisation et le développement important des moyens decommunication, tant dans le domaine des transports que dans celui desréseaux d’information, contribuent à l’augmentation marquée desdéplacements de personnes et au développement de réseaux internationaux.
Les mouvements de population s’effectuent en grande partie pour des
raisons d’ordre économique. On observe également des migrations pour desmotifs humanitaires liés à des réalités politiques ou à des questionsclimatiques. Les changements démographiques, dont le vieillissement despopulations et l’accroissement naturel que connaissent certaines sociétés,jouent aussi un rôle dans l’intensification des migrations. Ces mouvementsmigratoires contribuent à la constitution de diasporas, c’est-à-dire ladispersion de membres d’une communauté à travers le monde.
Les migrations s’effectuent de manière permanente ou temporaire, dans un
cadre légal ou dans la clandestinité. Une part importante de ces mouvementsse fait en direction des grandes villes, que les migrants viennent de l’intérieurou de l’extérieur du pays. La majorité de la population mondiale est urbaine.Cette concentration dans les villes contribue à l’accentuation du phénomèned’urbanisation et des problèmes qui lui sont associés. Dans certaines partiesdu monde, ces problèmes prennent des proportions inquiétantes. Les centresurbains arrivent difficilement à absorber ces flots d’arrivants. Lesinfrastructures ne se développent pas forcément en adéquation avec lesbesoins créés par ces arrivées. Comment la gestion urbaine peut-elle prendreen compte l’apport culturel des nouveaux arrivants, tant ceux issus desmigrations internes que ceux des migrations externes? Comment les sociétéscomposent-elles avec l’intensification des flux migratoires, tant à l’échellenationale qu’internationale?Les changements dans le monde du travail entraînent la mobilité des emploiset des travailleurs. Ces changements constituent des préoccupationsmajeures pour les sociétés, qui doivent, par exemple, tantôt favoriserl’intégration d’immigrants par l’emploi, tantôt composer avec la hausse duchômage faisant suite au phénomène de délocalisation. D’autres sociétésenregistrent un bilan migratoire négatif et cherchent à compenser unmanque de main-d’œuvre qualifiée. Comment les sociétés peuvent-ellescomposer avec ces changements?
Le schéma qui suit présente l’articulation entre les compétences et le contenu
de formation en fonction de ce thème. Les élèves sont appelés à interpréterle problème
Les mutations économiques et sociales liées à l’intensification
des mouvements migratoires dans le monde aujourd’hui. Ils sont aussi
amenés à prendre position sur l’un ou l’autre des enjeux suivants :
Gestion de l’expansion urbaine
OU
Migration et monde du travail› 26
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseLoin de se tarir, les migrations internationales vont probablement s’intensifier.
Elles seront plus ou moins importantes [et] elles s’accompagneront
de tensions fortes ou maîtrisées, au niveau local et national;
l’intégration des migrants et de leurs enfants se fera plus ou moins bien : autant de questions en forme de défis.
Jean-Pierre Guengant› 27
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social
ANGLE D’ENTRÉE
L’intensification des mouvements migratoires
OBJET D’INTERPRÉTATION
Les mutations économiques et sociales liées
à l’intensification des mouvements migratoiresOBJET DE PRISE DE POSITION
• Gestion de l’expansion urbaine
OU
• Migration et monde du travailMigration*POPULATION
• Changements démographiques
• Économies parallèles• Mouvements migratoires• Organisation urbaine• Politiques d’emploi• Politiques d’immigration• Réseaux internationauxInterdépendance
Mondialisation*
Pouvoir*
CONNAISSANCES LIÉESAUTHÈME
Repères culturels :
Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (1951) – Fondation Migrinter (1985) – Déclarationdel’Organisationinternationaledutravailrelativeaux
principesetdroitsfondamentauxautravail (1998) – Jane Jacobs (1916-2006) – Autres à déterminer par l’enseignantDélocalisation*
Diaspora Réseau
Culture*Urbanisation*› 28
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoisePouvoir
Le développement des relations et des échanges d’ordre culturel, économique
et politique à l'échelle mondiale, caractéristique de la mondialisation, affecteles pouvoirs des États.Tous les champs d’intervention des États sont concernéspar l’introduction de normes découlant d’accords internationaux. Des Étatsvoient ainsi leurs pouvoirs d’action parfois redéfinis, voire réduits.
Les États qui adhèrent à des accords acceptent de se soumettre à certaines
contraintes : objectifs à atteindre, échéances, etc. En cela, des institutionsinternationales exercent certaines pressions sur les actions des États. Parexemple, dans le domaine de la culture, on observe une tendance àl’uniformisation, notamment en ce qui a trait au cinéma, et, dans le domainedu droit international, on assiste à l’instauration de tribunaux. De plus, lesactivités des entreprises multinationales, parce qu’elles dépassent lesfrontières des pays, sont soumises à des réglementations internationales qui,elles aussi, remettent en question les pouvoirs des États.
Dans le contexte de la mondialisation des marchés, les États tendent à établir
des accords, voire à se regrouper en ensembles économiques (Coopérationéconomique pour l'Asie-Pacifique [APEC], Accord de libre-échange nord-américain [ALENA], par exemple) ou en ensembles politiques (Unioneuropéenne [UE], par exemple). Si cela contribue à doter les États de moyensd’intervention plus efficaces dans plusieurs domaines, leur souveraineté peutcependant en être affectée.
Le partage des pouvoirs entraîne des négociations, soulève parfois des
tensions et pose la question de la souveraineté des États, lesquels doiventpartager davantage la gouvernance. Qui possède les leviers de décision dansle monde? Pour quelles raisons des États acceptent-ils d’adhérer ou non àdes accords internationaux? Qui établit les normes internationales en matièrede consommation?Le schéma qui suit présente l’articulation entre les compétences et le contenude formation en fonction de ce thème. Les élèves sont appelés à interpréterle problème
LaredéfinitiondespouvoirsdesÉtats dans le monde aujourd’hui.
Ils sont également amenés à prendre position sur l’un ou l’autre des enjeuxsuivants :
Capacité d’action des États
OU
Souveraineté des États et regroupements
économiques ou politiquesL’État est encensé en même temps qu’empiété,
porté aux nues dans son concept
mais remis quotidiennement en question dans son exercice.
Sylvie Brunel› 29
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social
ANGLE D’ENTRÉE
Les pouvoirs des États
OBJET D’INTERPRÉTATION
La redéfinition des pouvoirs des ÉtatsOBJET DE PRISE DE POSITION
• Capacité d’action des États
OU
• Souveraineté des États et
regroupements économiques ou politiquesÉtat*POUVOIR
• Accords internationaux et
multilatéraux
• Entreprises multinationales
• Groupes d’influence• Institutions internationales• Mondialisation des marchés• Politiques culturelles,
économiques et environnementales
• Regroupements politiques• Zones économiquesDroit
internationalInterdépendance
Mondialisation*
Pouvoir*
CONNAISSANCES LIÉESAUTHÈME
Repères culturels :
Organisation des Nations Unies (1945) – Sommet des Grands (1975) – Traité de Maastricht (1992) – Zone franche portuaire de Dongjiang (2006) – Autres àdéterminer par l’enseignantGouvernance
Intégration SouverainetéUniformisation› 30
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseRichesse
La richesse est le résultat de l’activité économique d’une collectivité, donc
des processus de production, de distribution et de consommation de bienset de services. Malgré la croissance soutenue qu’a connue l’économiemondiale dans la seconde moitié du XX
esiècle, la répartition de la richesse
reste inégale, les pays du Nord étant favorisés par rapport aux pays du Sud.La disparité dans la répartition de la richesse s’observe également àl’intérieur des sociétés : l’écart entre riches et pauvres se creuse dans denombreux pays.
Une accentuation des inégalités devant l’emploi et les salaires, surtout
depuis le milieu des années 1980, se manifeste dans plusieurs paysoccidentaux. Les bénéfices du développement économique que connaissentcertains pays émergents, notamment en Asie et en Amérique du Sud, fonts’accroître l’écart entre les conditions de vie à la ville et à la campagne. Lecontinent africain est, pour sa part, en grande partie marqué par unegénéralisation de la pauvreté.
Malgré une hausse de productivité à l’échelle mondiale, des interventions
de redistribution de la richesse par les États et des efforts de régulation du
marché mondial par différents acteurs, la disparité continue de s’accroître.La répartition géographique des ressources naturelles sur la planète, lecontrôle exercé sur elles, l’organisation de la production ainsi que l’effet desmouvements de colonisation, de décolonisation et de néocolonisationreprésentent autant d’éléments à considérer pour expliquer cette disparité.
Si l’objectif de réduire la pauvreté dans le monde fait consensus, la façon
d’y arriver appelle au débat. À l’échelle mondiale, est-il possible que ledéveloppement économique assure une plus grande justice sociale?Profite-t-il à l’ensemble des populations en garantissant à chacun desconditions de vie suffisantes et l’accès à l’éducation et à des soins de santé?Est-il par ailleurs possible que l’exploitation des ressources naturelles ethumaines, notamment par des entreprises multinationales, génère davantagede retombées économiques pour les populations locales, particulièrementdans les pays en développement? Dans quelle mesure une répartitionéquitable de la richesse est-elle possible? Comment y arriver? La croissanceéconomique participe-t-elle à la disparité ou contribue-t-elle à l’atténuer?
Le schéma qui suit présente l’articulation entre les compétences et le contenu
de formation en fonction de ce thème. Les élèves sont appelés à interpréterle problème
La disparité dans la répartition de la richesse dans le monde
aujourd’hui. Ils sont également amenés à prendre position sur l’un ou l’autredes enjeux suivants :
Équilibre entre justice sociale et développement économique
OU
Contrôle des ressourcesV aincre la pauvreté n’est pas un geste de charité. C’est un acte de justice.
Nelson Mandela› 31
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social
ANGLE D’ENTRÉE
La répartition de la richesse
OBJET D’INTERPRÉTATION
La disparité dans la répartition de la richesseOBJET DE PRISE DE POSITION
• Équilibre entre justice sociale
et développement économique
OU
• Contrôle des ressourcesDisparité*RICHESSE
• Commerce international
• Création de richesse• Dettes et créances des États• Écarts sociaux• Économies émergentes• Incidences de la colonisation,
de la décolonisationet de la néocolonisation
• Organisations internationales• Relations Nord-Sud• Pouvoir des entreprises
multinationalesConcentration*Interdépendance
Mondialisation*
Pouvoir*
CONNAISSANCES LIÉESAUTHÈME
Repères culturels :
Oxfam (1942) – WeAretheWorld (1985) – Fair Trade/Transfair Canada (1997) – Muhammad Yunus (1940 - ) – Autres à déterminer par l’enseignantDéveloppementéconomique
Flux Justice socialeRessource*› 32
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseTensions et conflits
La présence d’intérêts divergents dans une région peut donner lieu à des
tensions entre des peuples ou entre des États. Ces tensions peuvent setransformer en crise diplomatique ou en conflit armé. Cela peut appeler desinterventions extérieures telles que la mise sur pied de forces de paix, desopérations humanitaires, des sanctions économiques ou encore desinterventions armées d’États tiers. Ces tensions et ces conflits s’inscriventainsi dans un contexte plus large, dans lequel entrent en jeu conjonctureinternationale, diplomatie et rapports de force.
Si les exemples de tensions et de conflits ne manquent pas dans l’histoire
humaine, c’est cependant au cours de la seconde moitié du XX
esiècle que
se sont développées la plupart des institutions internationales quiinterviennent lors de conflits tels que les guerres et les génocides. Malgrél’existence de ces institutions et la mise en place de mécanismes derésolution de différends, le monde contemporain est encore le théâtre detensions et de conflits entre peuples ou entre États.
À la base de la plupart des tensions et des conflits se trouvent des
revendications explicites qui se manifestent et se vivent différemment selonle cas. Mentionnons, entre autres, les questions ayant trait aux droits etlibertés, au territoire, au contrôle des ressources, à l’autonomie politique età l’identité culturelle (ethnicité, religion, etc.). À ces revendications explicitespeuvent s’ajouter des causes plus profondes, tels des différends idéologiquesou des tensions et des conflits antérieurs.
Parfois, l’ingérence d’États tiers ou d’institutions internationales remet en
cause la souveraineté des États. Pour fonder la légitimité de certaines deleurs actions, des intervenants cherchent à obtenir l’aval de l’Assembléegénérale ou du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations Unies(ONU), par exemple, en invoquant leur responsabilité humanitaire. Certainsintervenants se font parfois reprocher de privilégier leurs propres intérêtsplutôt que ceux des populations concernées. Au nom de quels intérêts et dequels principes les interventions extérieures dans les zones de tensions etde conflits se font-elles? Pourquoi intervenir dans certaines zones et nondans d’autres?
Le schéma qui suit présente l’articulation entre les compétences et le contenu
de formation en fonction de ce thème. Les élèves sont d’abord appelés àinterpréter le problème
La légitimité des interventions extérieures dans des
zones de tensions et de conflits dans le monde aujourd’hui. Ils sont ensuite
amenés à prendre position sur l’un ou l’autre des enjeux suivants :
Application du principe d’assistance humanitaire
OU
Intérêt des intervenants versus intérêt des populationsPersonne ne conteste le fait que les gouvernements ont non seulement le droit mais aussi l’obligation de protéger leurs citoyens des attaques;
la poursuite d’objectifs sécuritaires à tout prix risque toutefois de créer un monde dans lequel nous ne serons ni libres ni à l’abri.
Louise Arbour› 33
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social
ANGLE D’ENTRÉE
Les interventions extérieures
en territoire souverain
OBJET D’INTERPRÉTATION
La légitimité des interventions extérieures
dans des zones de tensions et de conflitsOBJET DE PRISE DE POSITION
• Application du principe
d’assistance humanitaire
OU
• Intérêt des intervenants
versus intérêt des populationsInterventionTENSIONS ET CONFLITS
• Alliances internationales
• Autonomie politique• Contrôle des ressources• Exercice des droits et libertés• Institutions internationales• Missions de paix• Processus de paix• Questions identitaires
(ethnicité, religion, etc.)Interdépendance
Mondialisation*
Pouvoir*
Diplomatie
CONNAISSANCES LIÉESAUTHÈME
Repères culturels :
Casques bleus (1948) – Déclarationuniverselledesdroitsdel’homme (1948) – Médecins sans frontières (1971) – Reporters sans frontières (1985) – Autres à
déterminer par l’enseignantDroit humain
Idéologie IngérenceRevendication*Techniques
L’étude des thèmes retenus dans le programme requiert l’usage de techniques
tant pour accéder à l’information que pour faciliter la transmission desrésultats de recherche. Ces techniques s’inscrivent dans la continuité de cellesdéveloppées dans les programmes du domaine de l’univers social, tant auprimaire qu’au premier et au deuxième cycle du secondaire. Elles neconstituent donc pas une nouveauté pour les élèves ni un objet d’étude ensoi; c’est leur utilisation récurrente qui en facilite la maîtrise.
Interprétation et réalisation d’une carte
Apprendre à interpréter et à réaliser une carte est essentiel dans l’étude des
thèmes prescrits par le programme. Une carte est une traduction spatialed’une réalité. Une carte thématique peut dépeindre un état de situation sousun ou plusieurs aspects. Une carte schématique permet aux élèves d’illustrerleur compréhension de problèmes ou d’enjeux. En aucun cas, lesapprentissages méthodologiques liés à la réalisation de cartes ne doiventse limiter à la reproduction ou au calque de cartes existantes, encore moinsà un simple coloriage fait en fonction de données préétablies.
Interprétation d’une carte
– décoder le titre
– décoder la légende– repérer l’échelle– lire l’orientation– repérer des données statiques ou dynamiques, le cas échéant– repérer la nature de l’information qui y figureRéalisation d’une carte
– déterminer l’intention– consulter plusieurs sources d’information : cartes, tableaux, documents
divers, etc.
– selon l’intention, dégager les éléments essentiels– se représenter mentalement les phénomènes et les espaces à cartographier– tracer la carte
• lui donner un titre
• indiquer l’échelle• représenter les éléments essentiels à l’aide de symboles• concevoir une légende› 34
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseInterprétation d’un document écrit
Apprendre à interpréter un document écrit (article de journal, lettre, traité,
texte fondateur, etc.) est essentiel dans l’étude des thèmes prescrits par leprogramme. Un document écrit est le reflet de la société qui l’a produit. Ilest parfois nécessaire de dépasser le simple décodage du document pouraller vers sa portée symbolique et en dégager du sens.
Interprétation d’un document écrit
– déterminer la nature et le type de document
– relever le nom de l’auteur et sa fonction– repérer la date ou d’autres repères de temps– repérer la source– établir s’il s’agit d’un texte d’époque ou non– décoder le titre– déterminer l’idée principale– prendre en note les idées importantes– regrouper et synthétiser les idées importantes– mettre en relation et comparer l’information tirée d’autres documents
• pour faire ressortir des similitudes et des différences
• pour faire ressortir des éléments de continuité et de changement
› 35
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialInterprétation et réalisation d’une ligne du temps
Apprendre à interpréter et à réaliser une ligne du temps est essentiel dans
l’étude des thèmes prescrits par le programme. Une ligne du temps permetde fixer des repères, d’établir une chronologie, de se donner une vued’ensemble des thèmes dans le temps et de saisir, entre autres, des élémentsde continuité et de changement ou des similitudes et des différences.
Interprétation d’une ligne du temps
– décoder l’échelle chronologique
– repérer l’information– mettre en relation des durées– dégager des séquences et des tendances– dégager des éléments de continuité et de changement
Réalisation d’une ligne du temps
– inscrire un titre– sélectionner l’information– tracer et orienter un axe– établir l’échelle chronologique– calculer la durée à représenter– déterminer une unité de mesure– inscrire les segments– inscrire l’information sur l’axe› 36
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseInterprétation d’un document iconographique
Apprendre à interpréter un document iconographique (photographie, peinture,
dessin, caricature, etc.) est essentiel dans l’étude des thèmes prescrits par leprogramme. Un document iconographique est le reflet de la société qui l’aproduit. Il est parfois nécessaire de dépasser le simple décodage du documentpour trouver sa portée symbolique et dégager du sens.
Interprétation d’un document iconographique
– déterminer la nature du document
– établir s’il s’agit d’une image de la réalité ou d’une reconstitution– relever le nom de l’auteur et sa fonction– repérer la date ou d’autres repères de temps– repérer la source– décoder le titre– déterminer le sujet principal– décomposer le document en éléments constitutifs
• déterminer les lieux, les acteurs, les circonstances et l’époque
• établir des liens entre des éléments constitutifs
– mettre en relation et comparer l’information tirée de plusieurs documents
• pour faire ressortir des similitudes et des différences• pour faire ressortir des éléments de continuité et de changement
› 37
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialInterprétation et réalisation d’un diagramme
Apprendre à interpréter et à réaliser un diagramme est essentiel dans l’étude
des thèmes prescrits par le programme. Pour réaliser un diagramme, l’élèvedoit disposer de données statistiques ou les établir. Un diagramme peut êtreprésenté sous la forme d’un histogramme, d’un diagramme circulaire, àbandes ou à ligne brisée, de courbes, etc. Il peut comporter une quantitévariable d’informations sur la répartition de données ou sur leur progression,ou constituer l’expression de la conjugaison de ces deux dimensions.
Interprétation d’un diagramme
– décoder le titre
– décoder la légende– identifier le type de diagramme (histogramme; diagramme circulaire, à
bandes ou à ligne brisée; courbes, etc.)
– repérer la nature de l’information qui figure sur chacun des axes– repérer l’échelle– repérer la source à partir de laquelle le diagramme a été construit– repérer une information à l’aide de deux coordonnées ou plus
Réalisation d’un diagramme
– inscrire le titre– concevoir la légende– sélectionner l’information– choisir un mode de représentation– mettre en place le support– établir l’échelle– inscrire les données dans le diagramme– inscrire la source des données› 38
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseInterprétation et réalisation d’un tableau à entrées multiples
Apprendre à interpréter et à réaliser un tableau à entrées multiples est essentiel
dans l’étude des thèmes prescrits par le programme. Un tableau à entréesmultiples peut comporter une information de nature descriptive ou comparative.
Interprétation d’un tableau à entrées multiples
– décoder le titre
– décoder la légende– repérer l’échelle– repérer la nature de l’information qui figure sur chacun des axes– mettre en relation des données
• selon l’un ou l’autre des axes
• en croisant des axes
Réalisation d’un tableau à entrées multiples
– inscrire le titre
– concevoir la légende– sélectionner l’information– tracer et nommer chacun des axes– établir l’échelle de représentation
• établir le rapport de proportion entre les données à représenter
• déterminer les unités de mesure• inscrire les segments
– inscrire les données dans le tableau
› 39
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social› 40
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseSynthèseducontenudeformationduprogramme Monde contemporain –Troisièmeannéedudeuxièmecycle
Thème Angled’entrée Conceptcentral Conceptsparticuliers Objetd’interprétation Objetdeprisedeposition
Environnement La gestion de
l’environnementDéveloppementdurable Consommation*
DépendanceRégulationResponsabilité*Les choix économiques, politiques
et sociaux dans la gestion del’environnement– Utilisation et consommation
des ressources
OU
– Harmonisation des normes
environnementales
Population L’intensification desmouvementsmigratoires Migration* Culture*
Délocalisation*DiasporaRéseauUrbanisation*Les mutations économiques et
sociales liées à l’intensificationdes mouvements migratoires– Gestion de l’expansion
urbaine
OU
– Migration et monde du
travail
Pouvoir Les pouvoirs des États État* Droit international
GouvernanceIntégrationSouverainetéUniformisationLa redéfinition des pouvoirs des
États– Capacité d’action des États
OU
– Souveraineté des États et
regroupements économiquesou politiques
Richesse La répartition de larichesse Disparité* Concentration*
Développement
économique
FluxJustice socialeRessource*La disparité dans la répartition de
la richesse– Équilibre entre justice sociale
et développement économique
OU
– Contrôle des ressources
Tensionset
conflitsLes interventions
extérieures enterritoire souverainIntervention Diplomatie
Droits humainsIdéologieIngérenceRevendication*La légitimité des interventions
extérieures dans des zones detensions et de conflits– Application du principe
d’assistance humanitaire
OU
– Intérêt des intervenants
versus intérêt des populationsTableaux et schémas
Note : Les concepts suivants sont communs à tous les thèmes : interdépendance, mondialisation* et pouvoir*. Rappelons que les astérisques apparaissant dans ce tableau
font référence à des concepts abordés au premier ou au deuxième cycle du secondaire dans les programmes du domaine de l’univers social.› 41
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers social1500 1600 1700 1800 1900 Aujourd'huiLes Iroquoiens Les Iroquoiens Les Inuits et les Micmacs
Les Algonquiens La société française
en Nouvelle-FranceLa société canadienne
en Nouvelle-FranceLa société
canadienneLa société 
québécoiseLa société 
québécoise
La société canadienne
de la Côte OuestLes Incas Des sociétés
anglo-américainesLa société canadienne
des PrairiesUne société non démocratiqueVers 1500 Vers 1645 Vers 1820 Vers 1745
Vers 1500Vers 1905
Vers 1905Vers 1980Vers 1980 Vers 1745
LÉG E N D E
Compétence 1
ORGANISATION
Compétence 2
CHANGEMENT
Compétence 3
DIVERSITÉSociété sur
son territoireDeuxième cycle Troisième cycleCONTENU DE FORMATION DU PROGRAMME DE GÉOGRAPHIE, HISTOIRE ET ÉDUCATION À LA CITOYENNETÉ – PRIMAIRESociétéCivilisationDémocratie Bourgeoisie
Humanisme
«Économie-
monde»
Droits
Classes sociales
ImpérialismeLibertéSociété
L’expansion du
monde industrielLa reconnaissance des
libertés et droits civilsUne réalité sociale
du présentLa sédentarisationUne première expérience
de démocratieLa christianisation
de l’Occident
L’essor urbain
et commercial
Le renouvellement
de la vision de l’homme
L’expansion européenne
dans le monde
Les révolutions
américaine ou française
L’industrialisation:
une révolution économique
et sociale• Interroger les réalités sociales
dans une perspective
historique
• Interpréter les réalités
sociales à l’aide de la méthode
historique
• Construire sa conscience
citoyenne à l’aide de
l’histoireÉtat
La romanisationRéalités sociales
Premier cycle du secondaire
Occident
L’émergence
d’une civilisation› 42
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseTABLEAU SYNTHÈSE DU CONTENU DE FORMATION DU PROGRAMME D’HISTOIRE ET ÉDUCATION À LA CITOYENNETÉ – PREMIER CYCLE› 43
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialConceptsprescrits–Programmed’histoireetéducationàlacitoyenneté–Premiercycle
La
sédentarisationL’émergence
d’unecivilisationUnepremière
expériencede
démocratieLaromanisationLa
christianisation
del’OccidentL’essorurbainet
commercial
Société
Division du travail
Échange
Hiérarchie sociale
Pouvoir
Production
Propriété
TerritoireCivilisation
Communication
Échange
Justice
Pouvoir
ReligionDémocratie
Cité-État
Citoyen
Éducation
Espace privé
Espace public
Institution
Philosophie
Pouvoir
Régime politiqueÉtat
Citoyen
Culture
Droit
Empire
Infrastructure
Institution
Peuple
TerritoireOccident
Chrétienté
Croisade
Culture
Éducation
Église
Féodalité
Pouvoir
ScienceBourgeoisie
Bourg
Capital
Charte
Droit
Grand commerce
Hiérarchie sociale
Institution
Urbanisation
Le
renouvellement
delavisionde
l’hommeL’expansion
européennedans
lemondeLesrévolutions
américaineou
françaiseL’industrialisation:
unerévolution
économiqueet
socialeL’expansion
dumonde
industrielLa
reconnaissance
deslibertéset
desdroitscivilsUneréalité
socialedu
présent
Humanisme
Art
Critique
Individu
Liberté
Philosophie
Réforme
Renaissance
Responsabilité
Science«Économie-monde»
Colonisation
Commerce
Culture
Empire
Enjeu
Esclavage
Grandes découvertes
Technologie
TerritoireDroits
Citoyen
Démocratie
Hiérarchie sociale
Justice
Philosophie
Régime politique
Révolution
Séparation des
pouvoirs
Siècle des LumièresClasses sociales
Capitalisme
Législation
Libéralisme
Mode de production
Révolution
Socialisme
Syndicalisme
UrbanisationImpérialisme
Acculturation
Colonisation
Discrimination
Métropole
NationalismeLiberté
Censure
Démocratisation
Discrimination
Dissidence
Droits
Égalité
Répression
SégrégationSociété
Changement
Continuité
Démocratie
Diversité
Enjeu
Territoire• Lire l’organisation d’un
territoire
• Interpréter un enjeu territorial
• Construire sa conscience
citoyenne à l'échelle
planétaireTerritoire
régionTerritoire
protégéTerritoire
urbain
Territoire
autochtone
Territoire
agricoleTourismeExploitation
forestièreIndustrialisationDépendance
énergétiqueParc naturelMétropole
Patrimoine
Risque naturel
Autochtone
Milieu à risque
Espace
agricole national› 44
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseTABLEAU SYNTHÈSE DU CONTENU DE FORMATION DU PROGRAMME DE GÉOGRAPHIE – PREMIER CYCLE› 45
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialConceptsprescrits–Programmedegéographie–Premiercycle
Territoiretype ConceptscommunsConceptcentral
selonl’angled’entréeConceptsparticuliers
Urbain Aménagement
BanlieueConcentrationDensitéÉtalement urbainUrbanisation
Région AménagementCommercialisationMondialisationMultinationaleRessourceMétropole
Risque naturel
PatrimoineBidonville, croissance, déséquilibre, multiethnicité
Environnement, instabilité, niveau de développement, prévention
Changement, conservation, continuité, restauration, site
Tourisme Acculturation, flux touristique, foyer touristique
Exploration forestière Déforestation, récréotourisme, sylviculture
Dépendance énergétique Autonomie, effet de serre, réchauffement, source d’énergie
Industrialisation Concentration, délocalisation, développement, pays atelier
Agricole EnvironnementMise en marchéMode de cultureProductivitéRuralité
Autochtone—
Protégé—Espace agricole national Distribution, équité, exploitation
Milieu à risque Catastrophe naturelle, dégradation, risque naturel, risque artificiel
Autochtone Bande, convention, culture, droits ancestraux, nation, nordicité, revendication
Parc naturel Aménagement, conservation, environnement, patrimoine naturel, réglementation› 46
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseSynthèseducontenudeformationduprogrammed’histoireetéducationàlacitoyenneté–Premièreannéedudeuxièmecycle
Réalitésociale Angled’entréeConcept
centralObjetd’interrogation
Présent PasséObjetd’interprétationObjetde
citoyenneté
LesPremiers
occupantsLes liens entre
conception du mondeet organisation dela sociétéConception dumonde La présenceautochtone,aujourd’hui,au QuébecLes Premiersoccupants Les Premiers occupants, vers 1500,sous l’angle d’entrée des liens entreconception du monde etorganisation de la sociétéRevendicationsautochtones etreconnaissancede droits
L’émergence
d’unesociétéenNouvelle-FranceLes impacts des
programmes decolonisation surl’organisation dela société et duterritoireColonie Le fait français,aujourd’hui, auQuébec L’émergenced’une société enNouvelle-France L’émergence d’une société enNouvelle-France, entre 1608 et1760, sous l’angle d’entrée desimpacts des programmes decolonisation sur l’organisation dela société et de son territoireRecherched’autonomie etrapports dedépendance
Lechangement
d’empireLes conséquences
de laConquête sur
l’organisation de lasociété et duterritoireConquête La dualité desinstitutionspubliques,aujourd’hui,au QuébecLe changementd’empire Le changement d’empire, entre1760 et 1791, sous l’angled’entrée des conséquences de la
Conquête sur l’organisation de
la société et du territoireDifférences, intérêtset coexistence
Revendications
etluttesdanslacoloniebritanniqueL’influence des idées
libérales surl’affirmation de lanationNation L’idée del’appartenancenationale,aujourd’hui,au QuébecRevendicationset luttes dansla coloniebritanniqueRevendications et luttes dans lacolonie britannique, entre 1791 et1850, sous l’angle d’entrée del’influence des idées libérales surl’affirmation de la nationConceptions de lanation et débat desociété
Laformation
delafédérationcanadienneLa dynamique entre
l’industrialisation etles transformationssociales, territorialeset politiquesIndustrialisation Le Québec ausein de lafédérationcanadienne,aujourd’huiLa formation dela fédérationcanadienne La formation de la fédérationcanadienne, entre 1850 et 1929,sous l’angle d’entrée de ladynamique entre l’industrialisationet les transformations sociales,territoriales et politiquesChangementséconomiques etpouvoir politique
Lamodernisation
delasociétéquébécoiseLa dynamique entre
les changements dementalité et le rôlede l’ÉtatModernisation Gouvernance etvaleurs sociales,aujourd’hui, auQuébecLa modernisationde la sociétéquébécoise La modernisation de la sociétéquébécoise, entre 1930 et 1980,sous l’angle d’entrée de ladynamique entre les changementsde mentalité et le rôle de l’ÉtatConceptions de lasociété et rôle del’État
Lesenjeuxdela
sociétéquébé-coisedepuis1980Gestion d’enjeux et
choix de sociétéEspace public Un objet dedébat,aujourd’hui,au QuébecLes enjeux dela sociétéquébécoisedepuis 1980Les enjeux de la sociétéquébécoise depuis 1980, sousl’angle d’entrée de leur gestionet de choix de sociétéEnjeu de société etparticipation à ladélibération sociale› 47
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialSynthèseducontenudeformationduprogrammed’histoireetéducationàlacitoyenneté–Deuxièmeannéedudeuxièmecycle
Réalitésociale Angled’entréeConcept
centralObjetd’interprétationObjetde
citoyenneté
Populationet
peuplementLes effets des
mouvements naturelset migratoires surla formation de lapopulation etl’occupation duterritoirePopulation Population et peuplement,aujourd’hui, au Québec Population et peuplement, de laprésence autochtone, vers 1500, ànos jours, sous l’angle d’entréedes effets des mouvementsnaturels et migratoires sur laformation de la population etl’occupation du territoireDiversité des identitéssociales etappartenance à lasociété québécoise
Économieet
développementLes effets de
l’activité économiquesur l’organisation dela société et duterritoireÉconomie Économie et développement,aujourd’hui, au Québec Économie et développement, de laprésence autochtone vers 1500, ànos jours, sous l’angle d’entréedes effets de l’activité économiquesur l’organisation de la société etdu territoireDéveloppementéconomique etvaleurs socialesd’équité, de justiceet de solidarité
Cultureet
mouvementsdepenséeL’influence des idées
sur les manifestationsculturellesCulture Culture et mouvements de pensée,aujourd’hui, au Québec Culture et mouvements de pensée,de la présence autochtone, vers1500, à nos jours, sous l’angled’entrée de l’influence des idéessur les manifestations culturellesPréservation dupatrimoine culturelet homogénéisationde la culture
Pouvoiret
pouvoirsLa dynamique entre
groupes d’influenceet pouvoirPouvoir Pouvoir et pouvoirs, aujourd’hui, auQuébec Pouvoir et pouvoirs, de l’arrivéedes Européens à nos jours, sousl’angle d’entrée de la dynamiqueentre groupes d’influence etpouvoirIntérêts particuliers etintérêt collectif dansles choix de société
Unenjeude
sociétéduprésentGestion d’un enjeu
et choix de sociétéSociété
TerritoireUn enjeu de société du présent, au
QuébecUn enjeu de société du présent,sous l’angle d’entrée de sa gestionet de choix de société Enjeu de société etparticipation à ladélibération socialeObjetd’interrogation
Présent› 48
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoiseConceptsprescrits–Programmed’histoireetéducationàlacitoyenneté–Deuxièmecycle
AN1
LesPremiers
occupants
Conceptscommuns: enjeu*, société*, territoire*L’émergence
d’unesociétéen
Nouvelle-FranceLechangement
d’empireRevendications
etluttesdansla
coloniebritanniqueLaformationde
lafédération
canadienneLamodernisation
delasociété
québécoiseLesenjeuxdela
sociétéquébécoise
depuis1980
Conception du
monde
Aînés
Cercle de vie
Culture*EnvironnementSpiritualitéTradition orale
AN2
Populationet
peuplementÉconomieet
développementCultureetmouvements
depenséePouvoiretpouvoirsUnenjeudesociété
duprésent
Conceptscommuns: enjeu*, société*, territoire*
Population*
Appartenance*CroissanceIdentitéMigrationPluriculturalitéÉconomie*Capital*ConsommationDisparitéDistributionProduction*Culture*Art*Éducation*Identité*PatrimoineReligion*Pouvoir*Droits*État*InfluenceInstitution*IntérêtSociété*
Territoire*
Culture*Économie*Espace public*Population*Pouvoir*Société de droit*ColonieCanadienCommerce*CompagnieÉglise*État*ÉvangélisationPeuplementConquêteDroitÉconomieÉducation*Langue
Loyalistes
Pouvoir*Religion*NationBourgeoisie*Démocratie*Droits*Libéralisme*
PatriotesRébellions
ReprésentationIndustrialisationCapitalisme*
Confédération
FédérationLibre-échangismePolitique nationalePopulation
Réserve
SyndicalisationUrbanisation*ModernisationAffirmationCommunication de
masse
Démocratisation*Interventionnisme*Mentalité
Révolution tranquilleEspace public*Bien communChoix de sociétéSociété de droitBibliographie
ALLEMAND, Sylvain, René-Éric DAGORN et Olivier VILAÇA. La géographie
contemporaine , Paris, Le Cavalier bleu, 2005, 126 p.
ATLASÉCO 2008. Atlas économique et politique mondial , Paris, Le Nouvel
Observateur, 2007, 266 p.
AUDIGIER, François (dir.). Didactique de l’histoire, de la géographie, des
sciences sociales : concepts, modèles, raisonnements, actes du huitième
colloque,mars1996 , Paris, Institut national de recherche pédagogique, 1997,
543 p.
AUDIGIER, François. L’éducation à la citoyenneté , Paris, Institut national de
recherche pédagogique, 1999, 127 p.BADE, Robin, Michael PARKIN, Brian LYONS et Raymond BIENVENU.
Initiation
à l’économie , Montréal, ERPI, 2006, 229 p.
BADIE, Bertrand et Béatrice DIDIOT. L’État du monde 2007. Annuaire
économique géopolitique mondial , Montréal, Boréal, 2006, 430 p.
BEITONE A., M.-A. DECUGIS, C. DOLLO et C. RODRIGUES. Les sciences
économiques et sociales. Enseignement et apprentissages , Bruxelles, De
Boeck, 2004, 247 p.BERTHELOT, Jean-Michel.
Épistémologie des sciences sociales , Paris, Presses
universitaires de France, 2001, 608 p.BLANCHARD, Olivier, Daniel COHEN et Cyril NOUVEAU.
Macroéconomie ,
Paris, Pearson Education, 2007, 628 p.BRUNO-JOFRE, Rosa et Natalia APONIUK.
EducatingCitizensforaPluralistic
Society , Calgary, Canadian Ethnic Studies, 2001, 251 p.
CHATEL, Elisabeth, Gérard GROSSE et Adeline RICHET. Professeurdesciences
économiques et sociales au lycée : Un métier et un art , Paris, SCEREN/CNDP,
Hachette éducation, 2002, 139 p.DORTIER, Jean-François (dir.).
Les sciences humaines. Panorama des
connaissances , Auxerre, Éditions Sciences humaines, 1998, 487 p.FONTABONA, Jacky, François AUDIGIER et Christian GRATALOUP. Cartes et
modèles graphiques en classe de géographie , Paris, Institut national de
recherche pédagogique, 2001, 302 p.GRATALOUP, Christian.
Géohistoire de la mondialisation : Le temps long du
monde , Paris, Armand Colin, 2007, 249 p.
HANSOTTE, Majo. Les intelligences citoyennes. Comment se prend et
s’invente la parole collective , Bruxelles, De Boeck et Larcier, 2002, 240 p.
HESS, Frederick M. Bringing the Social Sciences Alive , Boston, Allyn and
Bacon, 1999, 220 p.HUGONIE, Gérard, Séverine GEIGER et Michel SAINERO.
Clés pour
l’enseignement de la géographie , Paris, CRDP de l’Académie de Versailles,
2006, 205 p. (Collection Démarches pédagogiques).JADOULLE, Jean-Louis et Mathieu BOUHON.
Développer des compétences
en classe d’histoire , Louvain, UCL, 2001, 264 p.
KLEIN, Juan-Luis et Suzanne LAURIN (dir.). L’éducation géographique,
formation du citoyen et conscience territoriale , Montréal, PUQ, 1999, 253 p.
LALONDE, Michel, Comprendre la société : Une introduction aux sciences
sociales , Sainte-Foy, Presses de l’Université du Québec, 1998, 405 p.
LAVILLE, Christian et Jean DIONNE. La construction des savoirs , Montréal,
Chenelière/McGraw-Hill, 1996, 346 p.LEGARDEZ, Alain.
La didactique des sciences économiques et sociales : Bilan
et perspectives , Aix-en-Provence, Publications de l’Université de Provence,
2001, 219 p.LEROUX,Anne (dir.).
Enseignerl’histoire-géographieparleproblème? , Paris,
L’Harmattan, 2004, 225 p.LEROUX, Anne.
Didactique de la géographie , 3eédition, Caen, Institut
universitaire de formation des maîtres de l’Académie de Caen, Presses
universitaires de Caen, 2005, 262 p. › 49
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise Monde contemporain Domaine de l’univers socialLÉVY, Jacques et Michel LUSSAULT (dir.). Dictionnairedelagéographie , Paris,
Belin, 2003, 1033 p.
LIDSTONE, John et Michael WILLIAMS (dir.). Geographical Education in a
Changing World: Past Experience, Current Trends and Future Challenges ,
Dordrecht, Springer, 2006, 250 p.MANKIW, Gregory N.
Macroéconomie , Paris, De Boeck, 2003, 655 p.
MARTINEAU, Robert. L’histoire à l’école, matière à penser… , Montréal,
L’Harmattan, 1999, 399 p.MATTELART,Armand.
Diversitéculturelleetmondialisation , nouvelle édition,
Paris, La Découverte, 2007, 128 p.MICHAUX, Madeleine.
Enseignerl’histoireaucollège , Paris,Armand Colin, 1997,
207 p.MOREAU, Defarges.
Relations internationales (2. Questions mondiales) ,
7eédition mise à jour, Paris, Seuil, 2007, 299 p.
PAGÉ, Michel, Fernand OUELLET et Luiza CORTESAO. L’éducation à la
citoyenneté , Sherbrooke, CRP, 2001, 372 p.
REY, Bernard et Michel STASZEWSKI. Enseigner l’histoire aux adolescents :
démarches socio-constructivistes , Bruxelles, De Boeck, 2004, 248 p.
SEARS, Alan et Ian WRIGHT (dir.). Challenges and Prospects for Canadian
Social Studies , Vancouver, Pacific Educational Press, 2004, 312 p.
SHARMA, Martha B. et Gary S. ELBOW. UsingInternetSourcestoTeachCritical
Thinking Skills in Geography , Westport, Greenwood Press, 2000, 165 p.
STEARNS, Peter N., Peter SEIXAS et Sam WINEBURG. KnowingTeachingand
LearningHistory.NationalandInternationalPerspective , New York, New York
University Press, 2000, 482 p.› 50
Chapitre 8
Programme de formation de l’école québécoise